Bolivia: Reglamento del Código del Tránsito, 8 de junio de 1978

Título I
Disposiciones preliminares
Capítulo I
De la aplicación y el objeto

Título I - Capítulo I - Artículo 1 - Aplicación y Objeto
El tránsito de las personas por las vías terrestres, sea como peatones o conductores de vehículos motorizados, a propulsión humana o a tracción animal, y de las que cabalguen animales, los lleven de tiro o arreados, se regirá por el Código Nacional del Tránsito y este Reglamento.

Título I - Capítulo I - Artículo 2 - Ejecución
El Servicio Nacional del Tránsito, mediante sus reparticiones especializadas, ejecutará y hará cumplir las disposiciones del Código Nacional del Tránsito y su Reglamento Auxiliar.

Título I - Capítulo I - Artículo 3 - Aplicación General
Las disposiciones del Código Nacional del Tránsito y este Reglamento son aplicables absolutamente a todos los estantes y habitantes del país, en razón de que las leyes de policía y de seguridad obligan a todos por igual, sin excepciones de ninguna naturaleza.

Título I - Capítulo I - De la Aplicación y el Objeto
Artículo 4.- (De los términos que se usan)A los efectos de la aplicación del
Código y el Reglamento se entenderá por:
ACERA: Parte de la vía destinada al uso de los peatones.
ACCIDENTE: Suceso del que resultan daños a las personas o las cosas.
ADELANTAMIENTO: Maniobra mediante la cual un vehículo rebasa a otro u otros que lo preceden en el mismo carril de una calzada.
AUTOMÓVIL: Vehículo con propulsión propia destinado al transporte de no más de seis personas.
AUTOPISTA: Vía con limitación total de acceso y con todos los cruces a desnivel. Persona que sin conducir el vehículo coopera al conductor en las labores del transporte.
AVENIDA: Vía relativamente amplia donde la circulación se efectúa con carácter preferencial respecto a las calles transversales.
BICICLETA: Vehículo a propulsión humana con dos ruedas iguales.
BIFURCACIÓN: Punto de división de una vía en dos ramales.
BORDILLO: Borde de una calzada que define su límite.
BREVET: Documento que acredita que su titular está facultado para conducir vehículos.
CALZADA: Parte de la vía pública destinada a la circulación de vehículos y semovientes.
CALLE: Vía urbana de circulación pública con edificaciones a uno o ambos lados.
CAMINO: Vía rural destinada al tránsito de vehículos y semovientes.
CAMIÓN: Vehículo automotriz para transportar carga.
CARGA: Toda cosa, objeto o animal a transportarse en un vehículo.
CARGA MÁXIMA: Peso de la carga que puede transportar el vehículo según su capacidad.
CARNET DE PROPIEDAD: Documento que acredita el derecho de propiedad sobre un vehículo.
CARRETERA: Vía pública de características modernas destinada a la circulación de un número relativamente grande de vehículos motorizados.
CARRIL: Subdivisión longitudinal de una calzada cuyo ancho puede acomodar una columna de vehículos.
CIRCULACIÓN: Movimiento de vehículos, peatones o semovientes por la vía pública.
CIRCULACIÓN CONGESTIONADA: Cuando el volumen horario máximo en una vía es mayor que su capacidad ordinaria.
CIRCULACIÓN PREFERENCIAL: Derecho otorgado a determinadas personas o vehículos para circulación en condiciones especiales.
CONDUCTOR: Persona que conduce, maneja o tiene el control de un vehículo motorizado en la vía pública, que controla o maneja un vehículo remolcado por otro o que dirige, maniobra o está a cargo del manejo directo de cualquier otro vehículo, de un animal de silla, de tiro o arreo.
CONGESTIÓN VEHICULAR: Acumulación excesiva de vehículos en alguna parte de la vía.
CRUCE: Unión de una calle o camino con otro.
CRUCE DE PEATONES: Lugar señalado en una vía por donde deben cruzar la calzada los peatones.
CRUCE REGULADO: Donde existe semáforo en funcionamiento o policía regulando el tránsito.
CUNETA: Zanja de desagüe abierta a los lados de una vía.
CURVA: Tramo de vía pública no rectilínea con visibilidad limitada.
DERECHO DE CIRCULACIÓN: Preferencia del peatón o vehículo para iniciar o proseguir la marcha sin interrupción.
DETENCIÓN: Acto involuntario de interrumpir momentáneamente el movimiento del vehículo, con el motor encendido y el conductor al volante.
DETENCIÓN SÚBITA: Acto de detener el vehículo bruscamente.
EJE DE LA VÍA: Línea demarcada o imaginaria que divide en partes iguales una calzada.
ESQUINA: Vértice del ángulo formado por dos vías convergentes.
ESTACIONAMIENTO: Acto mediante el cual el conductor deja su vehículo en lugar autorizado.
FRANJA DE SEGURIDAD: Parte demarcada o imaginaria de la calzada destinada al paso de peatones.
GARAJE: Lugar destinado al guardado de vehículos.
HOJA DE RUTA: Documento por el que se autoriza y controla la circulación de vehículos fuera del radio urbano.
INGENIERÍA DE TRÁNSITO: Rama de la ingeniería que trata del planeamiento de calles, carreteras y zonas anexas a ellas, para el transporte de personas y cosas de forma económica y segura.
INTERSECCIÓN: Área donde dos o más vías se unen o cruzan.
ISLA DE SEGURIDAD: Superficie prohibida a la circulación de vehículos, situada en una vía o intersección de vías, para encausar la corriente vehicular o servir de refugio a los peatones.
LICENCIA: Documento que acredita que su titular está facultado para conducir vehículos motorizados.
LIMITACIÓN DE ACCESO: Acto mediante el cual la autoridad limita el ingreso a una vía.
LIMITACIÓN DE ESTACIONAMIENTO: Restricción del tiempo que pueden permanecer estacionados los vehículos en ciertos lugares de la vía pública.
LÍNEA DE DETENCIÓN DE VEHÍCULOS: Línea demarcada o imaginaria ubicada a no menos de un metro antes del paso de peatones o franja de seguridad.
LÍNEA DE CARRIL: Línea intermitente longitudinal pintada en el pavimento para demarcar la división de los carriles de una calzada.
MANIOBRA: Acción que altera las condiciones normales de la circulación.
PARADA: Lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos de locomoción colectiva con el solo objeto de recoger o dejar pasajeros.
PARADERO: Lugar en las vías o fuera de ellas, donde los vehículos de servicio público pueden efectuar paradas largas o esperas.
PASAJERO: Persona que utiliza un vehículo para trasladarse de un lugar a otro.
PASEOS: Lugares destinados exclusivamente para la circulación de peatones.
PASO A NIVEL: Cruce en un mismo plano de una vía férrea con una carretera u otra vía.
PASO A DESNIVEL: Cruce a diferentes niveles de dos calzadas o de una calzada y una vía férrea. Puede ser superior o inferior.
PASO EN LAS ACERAS: Zona para el acceso de los vehículos a las propiedades laterales.
PASO PARA PEATONES: Franja de seguridad formada por la prolongación imaginaria o demarcada de las aceras o cualquier otra zona delimitada para este objeto.
PEATÓN: Persona que circula a pie por la vía pública.
PENDIENTE O GRADIENTE: Inclinación del eje de la rasante de una vía con relación a la horizontal.
PERALTE: Inclinación transversal que se da a la calzada en curva para contrarrestar parcialmente la fuerza centrífuga que se desarrolla en los vehículos que la recorren.
PESO MÁXIMO: Peso del vehículo y de la carga máxima cuando aquel está en orden de marcha.
POLIZÓN: Persona que aborda arbitrariamente un vehículo.
PRETIL: Borde de la acera.
REFUGIO: Lugar destinado a la espera o la parada de los peatones.
REMOLQUE: Vehículo destinado al servicio de arrastre de otras unidades.
SEÑAL DE TRÁNSITO: Dispositivo, signo, demarcación o inscripción colocada por la autoridad con el objeto de informar, prevenir y reglamentar la circulación.
TERMINAL: Sitio acondicionado para la llegada o salida de los vehículos de servicio público.
VEHÍCULO: Todo medio de transporte para personas, semovientes o cosas por una vía terrestre.
VÍA: Lugar acondicionado para la circulación de peatones y vehículos.
VÍA EXPRESA: La que está destinada al tránsito expreso de vehículos, con limitación parcial de acceso y generalmente sin cruces a nivel en las intersecciones.
ZONA ESCOLAR: Parte de la vía pública comprendida entre los 50 metros antes y después del lugar donde se halla ubicado el acceso a un establecimiento educacional.
ZONA RURAL: Área situada fuera del radio urbano.
ZONA URBANA: Área determinada por el Plano Regulador de cada Comuna y cuyos límites deberán estar señalizados.

Capítulo II - De las Vías Públicas
Título I - Capítulo II - Artículo 5 - Uso
Todas las vías urbanas o rurales abiertas a la circulación, sea que hayan sido construidas por el Estado o por personas particulares, son de uso público.

Título I - Capítulo II - Artículo 6 - Restricción
La Policía de Tránsito podrá ampliar o restringir el uso de la vía pública cuando ello resulte necesario para la seguridad y comodidad pública, de acuerdo a estudios de planificación.

Capítulo III - De los Vehículos
Título I - Capítulo III - Artículo 7 - Clasificación
Por su tracción, los vehículos se clasifican en: motorizados, a tracción animal o humana. Los vehículos motorizados son los que se mueven mediante energía generada en ellos mismos. Los vehículos a tracción animal o humana son los que se mueven arrastrados o empujados mediante la energía muscular de hombres o animales.

Título I - Capítulo III - Artículo 8 - Clases de Vehículos
Por sus características, los vehículos se clasifican principalmente en: automóviles, camionetas, vagonetas, jeeps, microbuses, buses, camiones, remolques, tractores, aplanadoras, motoniveladoras, elevadores de carga, acoplados, motocicletas, motonetas, motocamionetas, bicicletas, motobicicletas, coches a tracción animal, carros de mano y otros.

Título I - Capítulo III - Artículo 9 - Ambulancias
Son vehículos destinados exclusivamente al transporte de enfermos o personas lesionadas.

Título I - Capítulo III - Artículo 10 - Coches Fúnebres
Son vehículos destinados exclusivamente al transporte de personas fallecidas.

Título I - Capítulo III - Artículo 11 - Automóviles
Son vehículos de cuatro ruedas destinados al transporte de personas.

Título I - Capítulo III - Artículo 12 - Camionetas
Son vehículos con o sin doble tracción, capacidad de carga hasta dos y media toneladas y carrocería baja.

Título I - Capítulo III - Artículo 13 - Vagonetas
Son vehículos de cuatro o más ruedas, con o sin doble tracción, cerradas, asientos fijos o desmontables y capacidad máxima para dieciocho personas incluyendo al conductor.

Título I - Capítulo III - Artículo 14 - Jeeps
Son vehículos livianos, con doble tracción y de uso múltiple.

Título I - Capítulo III - Artículo 15 - Microbuses
Son vehículos destinados al transporte de personas y cuya capacidad máxima es de veintidós pasajeros incluyendo al conductor.

Título I - Capítulo III - Artículo 16 - Ómnibuses
Son vehículos destinados al transporte de personas y cuya capacidad es de más de veintidós pasajeros.

Título I - Capítulo III - Artículo 17 - Camiones
Son vehículos de cuatro o más ruedas, capacidad de carga de más de dos y media toneladas, de una o doble tracción y carrocería de estacas, metálicas, volteo, cerrada o tipo cisterna.

Título I - Capítulo III - Artículo 18 - Camión Remolque
Es el vehículo destinado al arrastre de otras unidades diferentes.

Título I - Capítulo III - Artículo 19 - Equipo Pesado
Tractores, aplanadoras, motoniveladoras y elevadores de carga son todos aquellos vehículos de equipo pesado, de gran potencia, con ruedas u orugas, destinados a trabajos camineros, agrícolas o industriales.

Título I - Capítulo III - Artículo 20 - Acoplados
Vehículos que carecen de medios propios de propulsión y son arrastrados por otros vehículos automotores.

Título I - Capítulo III - Artículo 21 - Motocicletas y Otros
Las motocicletas, motonetas y motocamionetas son vehículos con motor de cilindrada superior a 50 cm³.

Título I - Capítulo III - Artículo 22 - Motobicicletas
Las motobicicletas son vehículos de dos o tres ruedas y motor de cilindrada hasta de 50 cm³.

Título I - Capítulo III - Artículo 23 - Bicicletas
Son vehículos de dos ruedas que funcionan a propulsión muscular por medio de pedales o dispositivos análogos.

Título I - Capítulo III - Artículo 24 - Vehículos de Tracción Animal
Son todos aquellos que se mueven arrancados o empujados por animales.

Título I - Capítulo III - Artículo 25 - Vehículos a Tracción Humana
Son todos aquellos que se mueven arrastrados o empujados por el hombre.

Título I - Capítulo III - Artículo 26 - Otra Clasificación
Por la naturaleza del servicio que prestan, los vehículos se clasifican en: oficiales, diplomáticos y consulares; particulares y de servicio público.

Título I - Capítulo III - Artículo 27 - Vehículos Oficiales
Son los que se destinan al uso exclusivo del Estado.

Título I - Capítulo III - Artículo 28 - Vehículos Diplomáticos y Consulares
Son los que están destinados al servicio de los representantes extranjeros o Misiones Internacionales acreditadas ante nuestro Gobierno.

Título I - Capítulo III - Artículo 29 - Vehículos Particulares
Son aquellos de propiedad de personas colectivas o individuales y que están a su servicio.

Título I - Capítulo III - Artículo 30 - Vehículos de Servicio Público
Son los que, siendo de propiedad de personas colectivas o individuales, prestan servicio al público bajo remuneración.

Título I - Capítulo III - Artículo 31 - Clasificación de los Vehículos de Servicio Público
Los vehículos de servicio público se clasifican principalmente en: automóviles de alquiler, camionetas y vagonetas de transporte urbano y suburbano, camiones livianos y pesados de carga, microbuses, buses de transporte urbano, interprovincial, interdepartamental e internacional.

Título I - Capítulo III - Artículo 32 - Dimensiones
Los vehículos que circulan por las vías públicas no podrán exceder de las siguientes dimensiones:
Ancho total máximo con carga: 2.50 m.
Altura total máxima con carga: 4.00 m.
Longitudes totales máximas con carga:
a. Vehículo de dos ejes: 11.00 m.
b. Vehículos de tres ejes: 12.00 m.
c. Vehículos semi-remolques: 15.00 m.
d. Otras combinaciones: 18.30 m.

Título I - Capítulo III - Artículo 33 - Permiso Especial
Los tractores, maquinarias agrícolas u otros vehículos cuyas dimensiones sean mayores a las especificadas en el artículo anterior, que tengan necesidad de circular por las vías públicas, recabarán previamente permiso especial de la Policía del Tránsito.

Título I - Capítulo III - Artículo 34 - Peso Máximo
El peso máximo de los vehículos que circulen por las vías públicas estará sujeto a las normas que se establezcan por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, Alcaldía Municipal y Policía de Tránsito.

Título I - Capítulo III - Artículo 35 - Abandono de Vehículos
Los vehículos abandonados en la vía pública durante un tiempo mayor de 48 horas serán transportados a los depósitos de la Policía del Tránsito, siendo de cargo del propietario o encargado los gastos del traslado y depósito. Se considera que un vehículo ha sido abandonado cuando permanece ininterrumpidamente en el mismo lugar durante el término señalado.

Título II
De la circulación


Capítulo I
De las normas generales

Título II - Capítulo I - Artículo 36 - Prohibición
Ninguna entidad, asociación, organización sindical o grupo de personas, podrá interrumpir la libre circulación de peatones o vehículos por las vías públicas del territorio nacional. Excepcionalmente y siempre que hubiere necesidad, la Policía del Tránsito concederá el respectivo permiso.

Título II - Capítulo I - Artículo 37 - Desfiles Cívicos y Otros
En los casos de desfiles cívicos, procesiones religiosas u otros actos públicos legalmente autorizados, la Policía del Tránsito señalará con anticipación las rutas de desviación, cuidando en lo posible de no entorpecer la circulación de peatones y vehículos.

Título II - Capítulo I - Artículo 38 - Prohibición de Circular
Se prohíbe la circulación de los vehículos que no se encuentren en buenas condiciones de funcionamiento. La Policía del Tránsito retirará de la circulación a todo vehículo que no reúna las necesarias condiciones de seguridad y procederá al decomiso de las placas, las que serán devueltas una vez que se compruebe que el vehículo ha sido convenientemente reparado.

Título II - Capítulo I - Artículo 39 - Medios de Auxilio
Todo vehículo de cuatro o más ruedas, sea de servicio oficial, diplomático, público o particular, para efectuar viajes, estará obligatoriamente equipado de los siguientes medios de auxilio: Botiquín: Que contenga elementos de primeros auxilios como agua oxigenada, mercurio cromo, algodón, vendas, gasas, anticoagulantes, analgésicos y alcohol. Ruedas de auxilio. Herramientas: Las indispensables para solucionar los desperfectos más frecuentes del vehículo. Señales de peligro: Para estacionamiento forzoso en carretera, consistente en un par de faroles de luz roja o triángulos de peligro de material reflectante de color rojo. Extinguidor. Cuñas: Metálicas o de madera para asegurar el vehículo en caso de estacionamiento.

Capítulo II
De la circulación de los vehículos

Título II - Capítulo II - Artículo-40 - Circulación por el lado derecho
Los vehículos, sea dentro o fuera del radio urbano y en general por todas las vías públicas, circularán obligatoriamente por el lado derecho.

Articulo 41 - Reglas para el adelantamiento
El adelantamiento de un vehículo a otro, estacionado o en movimiento, se hará por el lado izquierdo retomando luego el costado derecho de la vía. Para efectuar esta maniobra el conductor observará las siguientes reglas:
a. Comprobará previamente si no se aproxima otro vehículo por detrás o en sentido contrario.
b. Observará si dispone de espacio y visibilidad suficiente.
c. Anunciará la maniobra, tanto a los vehículos que le preceden como a los que le anteceden, con el brazo izquierdo extendido horizontalmente hacia afuera o mediante el sistema de cambio de luces y guiñadores.

Título II - Capítulo II - Artículo 42 - Prohibición de adelantamiento
Se prohíbe terminantemente el adelantamiento de un vehículo a otro: en las curvas, bocacalles, cruce de vías, pasos a nivel y con carácter general en los lugares donde el conductor no tenga libre visibilidad y espacio suficiente para efectuar la maniobra con seguridad. Tampoco podrá efectuarse el adelantamiento en los lugares prohibidos por la autoridad mediante la respectiva señalización.

Título II - Capítulo II - Artículo 43 - Permiso de adelantamiento
El conductor cuyo vehículo va a ser adelantado, al percibir la señal óptica o acústica del conductor que desea adelantarse, tiene la obligación de disminuir la velocidad y responder a la señal sacando el brazo izquierdo y moviéndolo de atrás para adelante y mediante el guiñador derecho.

Título II - Capítulo II - Artículo 44 - Precaución
Cuando un vehículo detenga su marcha para dejar o recoger pasajeros, los vehículos que vienen por detrás tomarán las precauciones necesarias para adelantarse.

Título II - Capítulo II - Artículo 45 - Circulación en caravana
Cuando en los caminos o carreteras circulen dos o más vehículos en el mismo sentido o en caravana, deberán mantener suficiente distancia entre ellos para que cualquier vehículo que quiera adelantarlos pueda hacerlo sin peligro. En la circulación en columna, el conductor del carro que va adelante, tiene la obligación de dar aviso del número de vehículos que vienen por detrás.

Título II - Capítulo II - Artículo 46 - Señales de la circulación
Todo conductor para avanzar de frente, girar a la derecha o izquierda, disminuir la velocidad o detenerse, hará oportunamente la respectiva señal en la siguiente forma:
DURANTE EL DÍA:
a. Para avanzar hacia adelante colocará la mano de frente al parabrisas.
b. Para girar a la derecha, el brazo izquierdo hacia afuera doblado en ángulo recto.
c. Para girar a la izquierda, el brazo izquierdo extendido hacia afuera.
d. Para disminuir la velocidad o detener el vehículo, el brazo izquierdo extendido hacia afuera en forma perpendicular al piso y la palma de la mano dirigida hacia atrás.
DURANTE LA NOCHE:
e. Para la señal indicada en el inciso, efectuando el cambio de luces.
f. Para las señales a las que se refieren los incisos b), c) y d), utilizando el sistema de guiñadores.

Título II - Capítulo II - Artículo 47 - Regla para girar
Para girar a la derecha o izquierda, el conductor colocará su vehículo con la debida anticipación en el carril del lado hacia donde desea girar. El conductor que no haya cumplido esta regla a tiempo ya no podrá efectuar la maniobra en plena bocacalle.

Título II - Capítulo II - Artículo 48 - Maniobra prohibida
Se prohíbe efectuar virajes en "U" para continuar en sentido contrario en los siguientes casos:
a. En las intersecciones de calles y caminos.
b. En los pasos para peatones.
c. A menos de 200 mts. de las curvas, cimas o gradientes, cruces ferroviarios, puentes, viaductos y túneles.
d. En los lugares donde la señalización la prohíba.
e. En las calles y avenidas, debiendo darse vuelta íntegra a la manzana.

Título II - Capítulo II - Artículo 49 - Maniobras prohibidas
De modo general, tanto en las vías urbanas como en las rurales, no se conducirá vehículos describiendo "eses" o en "zigzag".

Título II - Capítulo II - Artículo 50 - Prohibición de retroceso
Es prohibido retroceder con el vehículo en las vías urbanas, salvo el caso de estancamiento. En los caminos rurales solamente podrá efectuarse esta maniobra en casos absolutamente necesarios y con las máximas precauciones.

Título II - Capítulo II - Artículo 51 - Preferencia
El vehículo que circula por una avenida o vía señalada como preferencial tiene prioridad con relación al vehículo que circula por una calle o arteria de circulación secundaria.

Título II - Capítulo II - Artículo 52 - Prioridad
En una intersección de rutas de igual categoría, tiene preferencia de paso el vehículo que se aproxima por el lado derecho del conductor.

Título II - Capítulo II - Artículo 53 - Preferencia al vehículo de subida
En las pendientes, los vehículos de subida tienen preferencia para el cruce sobre los de bajada, estando obligados estos últimos a retroceder en casos necesarios.

Título II - Capítulo II - Artículo 54 - Preferencia determinada por la autoridad
En las intersecciones o cruces de vías públicas reguladas por el personal de la Policía del Tránsito, la preferencia será determinada por la autoridad.

Título II - Capítulo II - Artículo 55 - Vehículos de emergencia
Los vehículos de servicio de emergencia anunciada mediante sirenas u otros dispositivos, como las ambulancias, bomberos, policía y Fuerzas Armadas, tienen preferencia en la circulación. Los conductores de los demás vehículos, al oír las sirenas o percibir las señales de alarma, cederán el paso desviando sus vehículos hacia el cordón o borde de la acera derecha o izquierda y detendrán la marcha hasta que los vehículos de emergencia hayan pasado.

Título II - Capítulo II - Artículo 56 - Cruce de vehículos
Cuando dos o más vehículos se encuentren circulando en direcciones opuestas, cada conductor desviará su vehículo a la derecha, de modo que quede suficiente espacio para que se efectúe el cruce sin peligro.

Título II - Capítulo II - Artículo 57 - Cruce en intersecciones
Antes del cruce en intersecciones, los conductores disminuirán la velocidad de sus vehículos y en caso necesario los detendrán, dejando libre la franja de seguridad para el paso de peatones.

Título II - Capítulo II - Artículo 58 - Encandilamiento
Queda terminantemente prohibido el encandilamiento. Para efectuar el cruce con otros vehículos es obligatorio el empleo de la luz baja.

Título II - Capítulo II - Artículo 59 - Uso de luz alta
En las ciudades es prohibido el empleo de luz alta, la cual solamente se utilizará en las carreras, excepto en el cruce entre vehículos.

Título II - Capítulo II - Artículo 60 - Circulación sin luces
Ningún vehículo circulará sin luces. Es prohibido el empleo de luces deslumbrantes, faros, proyectores o giratorios, con excepción de los vehículos de la policía, bomberos y ambulancias.

Título II - Capítulo II - Artículo 61 - Luces de estancamiento
Los vehículos tendrán luces de estancamiento blancas o amarillas en la parte delantera y rojas en la parte trasera.

Título II - Capítulo II - Artículo 62 - Uso de la bocina
Está prohibido el uso de la bocina durante las horas de la noche dentro del radio urbano de las ciudades. Durante el día, únicamente se la utilizará en casos de fuerza mayor y cuando el conductor no tenga otro recurso para evitar un accidente.

Título II - Capítulo II - Artículo 63 - Prohibición de usar la bocina
Se prohíbe el uso de la bocina o de aparatos sonoros, cuyo uso no esté autorizado, en los siguientes casos: con el objeto de llamar la atención de los Policías del Tránsito, para llamar a otras personas o para hacer abrir las puertas de los garajes o viviendas.

Título II - Capítulo II - Artículo 64 - Uso de bocina en carreteras
En las carreteras es obligatorio advertir, con la debida anticipación, la presencia de todo vehículo mediante el empleo de la bocina: en las curvas, cruces, cuestas, y especialmente en las carreteras de montaña.

Título II - Capítulo II - Artículo 65 - Características de la bocina
Los vehículos estarán provistos de bocina de sonido grave, siendo prohibido el uso de sirenas, vibradoras, claxon y en general de todo aparato que produzca sonido agudo, múltiple y prolongado. El uso de sirenas será permitido únicamente en los vehículos policiales, ambulancias y bomberos.

Título II - Capítulo II - Artículo 66 - Escape libre
Los vehículos con motor de combustión interna no podrán circular con el escape libre, debiendo estar provistos de silenciador. El silenciador no podrá sobresalir de la parte trasera de la estructura del vehículo y estará acondicionado de tal forma que permita la salida del gas horizontalmente y de ningún modo hacia abajo.

Título II - Capítulo II - Artículo 67 - Escapes verticales
Los vehículos con motor a diesel tendrán el escape acondicionado en tal forma que el tubo sobresalga la carrocería o techo del vehículo hacia arriba permitiendo la salida del gas verticalmente.

Título II - Capítulo II - Artículo 68 - Reglas para recoger y dejar pasajeros
Es absoluta y terminantemente prohibido recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada, en los lugares no autorizados y cuando el vehículo está en movimiento. El conductor no debe proseguir la marcha mientras los pasajeros están subiendo o bajando del vehículo.

Título II - Capítulo II - Artículo 69 - Pasajeros en las pisaderas o estribos
Es igualmente prohibido admitir pasajeros en las pisaderas o estribos o en las estructuras exteriores del vehículo.

Título II - Capítulo II - Artículo 70 - Pasajeros en la cabina
Todo conductor debe disponer siempre del suficiente espacio y comodidad en la cabina a fin de que pueda maniobrar su vehículo con la absoluta seguridad.

Título II - Capítulo II - Artículo 71 - Tránsito suspendido
Los vehículos no podrán circular por las vías donde el tránsito hubiera sido suspendido.

Título II - Capítulo II - Artículo 72 - Uso de la caja de velocidades
Para bajar una pendiente, el conductor utilizará en la caja de velocidades la misma fuerza que la que la necesitaría para subirla, es decir, que si un vehículo para subir una pendiente necesita la caja de velocidades enganchada en primera, para bajarla debe usar también la misma velocidad.

Título II - Capítulo II - Artículo 73 - Prohibiciones
Es prohibido circular con el vehículo desembragado, con la palanca de mando colocada en punto neutro o con el motor apagado.

Título II - Capítulo II - Artículo 74 - Interrupción de desfiles y otros
Ningún vehículo podrá interrumpir o perturbar un desfile militar, escolar o civil, procesión religiosa o cortejo fúnebre, ya sea que esté en marcha o detenido.

Título II - Capítulo II - Artículo 75 - Distancia entre vehículos
El conductor de un vehículo deberá mantener con respecto al vehículo que lo antecede una distancia razonable y prudente que le permita detener su carro ante cualquier emergencia del vehículo que va por delante. Para determinar la distancia razonable deberá considerarse la velocidad autorizada, el estado del tiempo, el tipo de vía, las condiciones de la calzada y la intensidad del tráfico vehicular. Como mínimo, la distancia de seguridad deberá ser igual al espacio que pueda recorrer el vehículo durante el tiempo que transcurra desde la percepción del peligro, la reacción y frenada, hasta la detención del vehículo.

Capítulo III
Otras normas para la circulación de vehículos

Título II - Capítulo III - Artículo 76 - Libertad de circulación
Todo conductor tiene el derecho de transitar libremente con su vehículo por las vías públicas del territorio boliviano y ninguna persona natural o jurídica podrá interferir el ejercicio de este derecho sin causa justificada, salvo las excepciones establecidas por el Código Nacional del Tránsito y este Reglamento o las medidas que en casos especiales adopte la Policía del Tránsito.

Título II - Capítulo III - Artículo 77 - Circulación controlada
En las vías de tránsito controlado, la circulación de peatones y vehículos se sujetará a las determinaciones que imponga la autoridad.

Título II - Capítulo III - Artículo 78 - Señalización y modificación
El ingreso o la salida de los vehículos de las vías públicas solamente podrá efectuarse bajo las condiciones y por los lugares establecidos por la Policía del Tránsito mediante el sistema de señalización. Toda modificación, temporal o definitiva, que se hiciere del sentido de la circulación se hará conocer al público mediante los órganos de difusión con la debida anticipación.

Título II - Capítulo III - Artículo 79 - Circulación a marcha lenta
Los vehículos que por cualquier causa tengan necesidad de circular a marcha lenta lo harán ocupando el costado derecho del camino o calle, lo más cerca posible de la berna o borde de la acera y sin obstaculizar el paso de los vehículos que circulen a mayor velocidad.

Título II - Capítulo III - Artículo 80 - Vías de doble tránsito
En las vías de doble tránsito, los vehículos que circulen en direcciones opuestas no sobrepasarán el eje de la calzada, demarcado o imaginario, estando obligados a conservar entre sí la mayor distancia posible especialmente para el cruce. Se presumirá la responsabilidad de ambos conductores cuando ocurra un accidente sobre el eje de la calzada.

Título II - Capítulo III - Artículo 81 - Circulación en vías de varios carriles
Para circular en las vías públicas de dos o más carriles demarcados, libres de estacionamiento u obstrucción, los conductores observarán las siguientes reglas:
En calzadas de tres carriles se debe circular por el de la derecha en cada uno de los sentidos, dejando el carril central para los adelantamientos.
En calzadas de dos o más carriles en cada sentido, se circulará por los carriles más próximos al borde derecho dejando los de la izquierda para el adelantamiento.
No se permitirá circular más de 200 metros paralelo al vehículo que se quiere adelantar. Una vez efectuada la maniobra de adelantamiento, se deberá tomar nuevamente el carril de la derecha.
Si el carril adyacente está ocupado, no podrá efectuarse el cambio y el vehículo deberá continuar su marcha por su carril.

Título II - Capítulo III - Artículo 82 - Permisión de circulación paralela
En calzadas de dos o más carriles se permitirá la circulación paralela cuando el tránsito sea muy intenso de manera que cada fila de vehículos se desplace al ritmo del tránsito.

Título II - Capítulo III - Artículo 83 - Circulación giratoria
La circulación de vehículos en una zona de tránsito en rotación, como monumentos, plazas, rotondas u otras áreas de circulación giratoria, se hará por la derecha dejando el obstáculo a la izquierda, salvo señalización contraria.

Título II - Capítulo III - Artículo 84 - Salida a la vía pública
El conductor para salir a la vía pública desde un inmueble, garaje o de cualquier otro sitio destinado a la guarda de vehículos, deberá guiar su vehículo a marcha muy lenta y con las máximas precauciones, presumiéndose su culpabilidad en caso de ocurrir algún accidente.

Título II - Capítulo III - Artículo 85 - Charcos
En caso de haber charcos de agua u otras sustancias en la calzada, el conductor reducirá la velocidad del vehículo y tomará las precauciones necesarias para no mojar o manchar a los peatones.

Título II - Capítulo III - Artículo 86 - Anteojos
El conductor que necesita y usa lentes (anteojos) no podrá manejar vehículos sin ellos.

Título II - Capítulo III - Artículo 87 - Remolque de vehículos
Por regla general, es prohibido remolcar vehículos. La Policía del Tránsito prestará este servicio público, pudiendo conceder autorización en casos excepcionales para que pueda efectuarse el remolque con otros vehículos. Tratándose de circunstancias de fuerza mayor y en carreteras, podrá efectuarse el remolque con otro vehículo hasta un lugar donde no haya riesgo, debiendo tomarse las precauciones del caso.

Capítulo IV
De la circulación de motocicletas, motonetas y bicicletas

Título II - Capítulo IV - Artículo 88 - Reglas generales
Los conductores de motocicletas, además de observar las normas generales de la circulación y las establecidas para los demás vehículos, transitarán con arreglo a las disposiciones especiales del artículo 26 del Código Nacional del Tránsito y las del presente Capítulo.

Título II - Capítulo IV - Artículo 89 - Reglas especiales
El conductor que guíe por las vías públicas cualquiera de los vehículos a que se refiere este Capítulo lo hará lo más cerca posible del costado derecho, debiendo tener especial cuidado al adelantarse a otros vehículos detenidos o que en marcha lenta circulen en el mismo sentido.

Título II - Capítulo IV - Artículo 90 - Número de personas
Estos vehículos no serán utilizados para llevar más personas que el número para el que fueron fabricados y equipados. El acompañante, en caso de que el vehículo permita llevarlo, irá montado, debidamente agarrado del seguro y con los pies apoyados en las pisaderas.

Título II - Capítulo IV - Artículo 91 - Circulación en columna
Las personas que conduzcan motocicletas, motonetas, bicicletas u otros vehículos menores, circularán por las vías públicas obligatoriamente en columna de a uno (uno detrás de otro), excepto en las franjas destinadas a su exclusivo uso. Los conductores de estos vehículos no podrán ir tomados de la mano.

Título II - Capítulo IV - Artículo 92 - Circulación por carriles especiales
Cuando circulen por los carriles especialmente demarcados para esta clase de vehículos no podrán salir de ellos y los demás vehículos no ocuparán tales carriles.

Título II - Capítulo IV - Artículo 93 - Actos de acrobacia
Los conductores de esta clase de vehículos jamás se acoplarán o agarrarán a otros vehículos en movimiento, estando terminantemente prohibido realizar actos de acrobacia, salvo cuando se trate de competencias deportivas debidamente autorizadas por la Policía del Tránsito.

Título II - Capítulo IV - Artículo 94 - Paquetes, bultos
No se llevará en estos vehículos paquetes, bultos ni objetos que impidan al conductor mantener ambas manos en el manubrio así como la estabilidad y el adecuado control del vehículo.

Título II - Capítulo IV - Artículo 95 - Circulación por las aceras
Es prohibida la circulación de estos vehículos por las aceras y paseos públicos destinados exclusivamente a los peatones.

Título II - Capítulo IV - Artículo 96 - Dispositivo protector de los ojos
Nadie conducirá motocicleta o motoneta sin el dispositivo protector de los ojos, salvo que estos vehículos tengan parabrisas.

Título II - Capítulo IV - Artículo 97 - Casco
Los conductores y los acompañantes, que utilicen los vehículos mencionados en el artículo anterior irán provistos del casco de seguridad del tipo aprobado por la Policía del Tránsito.

Título II - Capítulo IV - Artículo 98 - Derecho
Toda motocicleta o motoneta tiene derecho al pleno uso de un carril y no se conducirá vehículo alguno de modo que impida el uso de la vía a este tipo de vehículos. Estos vehículos no circularán entre carriles ni entre filas de vehículos, debiendo conservar la respectiva columna.

Título II - Capítulo IV - Artículo 99 - Escape libre
Se prohíbe terminantemente la circulación de estos vehículos con el escape libre, salvo cuando se trate de competencias deportivas y aun en este por el tiempo rigurosamente necesario y solamente en el lugar de la competencia.

Título II - Capítulo IV - Artículo 100 - Licencia especial
Para la conducción de motocicletas y motonetas, se requiere la licencia de motociclista.

Capítulo V
De la circulacion de carretones, carros de mano, heladeros, jinetes y
semovientes

Título II - Capítulo V - Artículo 101 - Normas generales
En las zonas urbanas y rurales, los jinetes, los conductores de carretones, carros de mano, heladeros y los que conducen o arrean tropas de ganado o semovientes, están obligados a observar las normas generales de la circulación establecidas por el Código de Tránsito y este Reglamento.

Título II - Capítulo V - Artículo 102 - Prohibición
Por regla general es prohibida la circulación de tropas de ganado o semovientes, dentro del radio urbano de las ciudades, desde las seis de la mañana a las diez de la noche.

Título II - Capítulo V - Artículo 103 - Reglamentaciones especiales
Sin perjuicio de lo dispuesto por los artículos anteriores, las Jefaturas Departamentales del Tránsito, atendiendo las peculiares características de cada Distrito, reglamentarán la circulación de carretones, carros de mano, heladeros, jinetes, semovientes y tropas de ganado.

Capítulo VI
De las inspecciones

Título II - Capítulo VI - Artículo 104 - Objeto
La inspección tiene por objeto la verificación de las condiciones de funcionamiento del vehículo a fin de precautelar por la seguridad en la circulación y la eficiencia del servicio. Durante la inspección se tendrá especial cuidado en la revisión de los sistemas de dirección, frenos y luces.

Título II - Capítulo VI - Artículo 105 - Obligatoriedad
Todos los conductores tienen la obligación de presentar sus vehículos a las inspecciones dentro de los períodos establecidos por el artículo 30 del Código Nacional del Tránsito.

Título II - Capítulo VI - Artículo 106 - Documentos de la inspección
La inspección se acredita mediante la papeleta de pago y la roseta deberá adherirse en parte visible del parabrisas. Estos documentos tienen validez en todo el territorio nacional y los conductores están obligados a exhibir la papeleta de pago cuando así lo exija la autoridad del Tránsito.

Título II - Capítulo VI - Artículo 107 - Permisión
La inspección de un vehículo podrá efectuarse en cualquier lugar del país sin discriminación de ninguna clase por el origen ni registro del vehículo.

Título II - Capítulo VI - Artículo 108 - Períodos
Se establecen tres períodos por año para la inspección de vehículos en todo el país los cuales se señalarán con la debida anticipación.

Título II - Capítulo VI - Artículo 109 - Inspección imprevista
Sin perjuicio de las inspecciones periódicas a las que se refieren los artículos anteriores, la Policía del Tránsito podrá disponer en cualquier momento la inspección de un vehículo que aparente no reunir las condiciones reglamentarias de seguridad, quedando el conductor obligado a detener su vehículo para este objeto. En este caso, la inspección se realizará en el mismo lugar y sin costo alguno.

Título II - Capítulo VI - Artículo 110 - Mantenimiento y revisión diaria
La responsabilidad del mantenimiento y revisión diaria del vehículo estará a cargo tanto del propietario como del conductor, quienes antes de salir a la circulación, tienen la obligación de verificar si los sistemas de dirección, frenos y luces funcionan perfectamente y si el vehículo tiene suficiente combustible, aceite y agua a fin de no entorpecer la circulación.

Título II - Capítulo VI - Artículo 111 - Autoridad de la inspección
Las inspecciones estarán a cargo de las Jefaturas Departamentales del Tránsito, organismos que procederán al decomiso de las placas de cualquier vehículo que no reúna las condiciones mínimas de seguridad conforme al artículo 38 de este Reglamento.

Capítulo VII
De la velocidad

Título II - Capítulo VII - Artículo 112 - Velocidades máximas y mínimas
Por regla general, ningún vehículo circulará a velocidades superiores o inferiores a las establecidas por la Policía del Tránsito.

Título II - Capítulo VII - Artículo 113 - Velocidades máximas en radio urbano
Las velocidades máximas dentro del radio urbano de las ciudades y poblaciones son:

a. 10 kms. por hora en las zonas escolares y militares, considerándose a este efecto como tal la parte de la vía pública comprendida entre los 50 metros antes y después del lugar donde se encuentra ubicado el acceso a dichos establecimientos.
b. 20 kms. por hora en las calles donde la circulación de peatones y vehículos es intensa.
c. (Velocidades según condiciones de seguridad) en las avenidas y vías donde las condiciones de seguridad así lo permitan.
d. En las bocacalles, lugares de aglomeración de personas o vehículos y, en general, en los sitios donde haya peligro, los conductores están obligados a reducir la velocidad al paso de un peatón o, en su caso, a detener el vehículo.

Título II - Capítulo VII - Artículo 114 - Velocidades máximas en caminos y carreteras
Las velocidades máximas en los caminos y carreteras situadas fuera del radio urbano de las ciudades y poblaciones son:

a. En las carreteras asfaltadas, 80 kms. por hora.
b. En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra, 70 kms. por hora.

Título II - Capítulo VII - Artículo 115 - Obligación de reducir la velocidad
Es obligación de todo conductor conducir su vehículo a una velocidad reducida cuando se acerque y cruce una intersección de calles o carreteras; cuando se aproxime y vaya por una curva; cuando se aproxime a la cumbre de una cuesta; cuando conduzca sobre cualquier camino angosto o sinuoso y, en general, cuando existan riesgos para la seguridad debido a las condiciones del tiempo (lluvia, niebla, oscuridad, etc.).

Título II - Capítulo VII - Artículo 116 - Determinación de la velocidad
La Policía del Tránsito, sobre la base de investigaciones y estudios de ingeniería de tránsito, podrá aumentar o disminuir las velocidades máximas y mínimas señaladas en los artículos 113 y 114 en determinados lugares, mediante la correspondiente señalización.

Título II - Capítulo VII - Artículo 117 - Velocidad muy lenta
Ninguna persona podrá conducir su vehículo a una velocidad tan lenta que constituya un obstáculo para la circulación normal de los demás vehículos. Los conductores que tengan necesidad de circular a marcha lenta observarán lo dispuesto por el artículo 79 de este Reglamento. La Policía del Tránsito podrá fijar velocidades mínimas por debajo de las cuales ningún vehículo podrá circular.

Título II - Capítulo VII - Artículo 118 - Velocidades de los vehículos de emergencia
Los límites de velocidad fijados por los artículos 113 y 114 no se aplicarán a los vehículos en servicio de emergencia (Policía, bomberos y ambulancias) cuando en cumplimiento de sus deberes excedan la velocidad permitida. Sin embargo, los conductores de vehículos de emergencia deberán conducir con todo cuidado y velar por la seguridad de los peatones y demás vehículos que se encuentran en la vía.

Título II - Capítulo VII - Artículo 119 - Carreras
Queda prohibido realizar carreras de velocidad o regularidad en las vías públicas, con cualquier clase de vehículos o animales, sin previo permiso de la Policía del Tránsito.

Título II - Capítulo VII - Artículo 120 - Competencias deportivas
Para la realización de competencias deportivas legalmente autorizadas, los organizadores harán conocer a la autoridad del Tránsito con 15 días de anticipación, el Reglamento de la Prueba y coordinarán con ella todas las medidas necesarias para la seguridad del público concurrente y la de los propios competidores. La Policía del Tránsito podrá suspender cualquier competencia para la que no se hubiera recabado la correspondiente autorización.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 121 - Reglas generales
Con carácter general, los vehículos deberán estacionarse siempre al lado derecho de la calzada, en el mismo sentido de la circulación y de modo que no se obstaculice la circulación ni de los peatones ni de los otros vehículos.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 122 - Estacionamiento en ciudades y poblaciones
Dentro del radio urbano de las ciudades y poblaciones, los vehículos se estacionarán en forma paralela al cordón de la acera, lo más cerca posible del borde de la misma y dejando entre sí una distancia de por lo menos 50 centímetros.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 123 - Estacionamiento en ángulo
En los lugares donde fuere permitido el estacionamiento transversal y en ángulo, los vehículos dejarán igualmente entre sí una distancia de por lo menos 50 centímetros.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 124 - Estacionamiento en sitios demarcados
En los sitios de estacionamiento demarcados, los vehículos conservarán la posición señalada por la Policía del Tránsito.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 125 - Precauciones para el estacionamiento
Ningún vehículo automotor podrá dejarse estacionado sin antes apagar el motor, enganchar la caja de velocidades en primera o retroceso y accionar el freno de mano. Si la vía en que se estaciona tuviera inclinación, se colocarán las ruedas delanteras del vehículo haciendo ángulo con el cordón de la acera o la cuneta.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 126 - Prohibición de estacionar en carreteras
Por principio, se prohíbe el estacionamiento de cualquier clase de vehículos en la calzada de las carreteras y caminos rurales. En los casos de accidentes, averías, desperfectos mecánicos u otras causas, el conductor deberá hacer todo lo que esté a su alcance para retirar el vehículo de la vía. Tratándose de casos insalvables en que el vehículo deba permanecer estacionado en plena calzada, el conductor está obligado a advertir su presencia colocando la señalización de peligro respectiva a 30 metros antes y después del vehículo y visible a 100 metros de distancia.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 127 - Prohibiciones
Es prohibido estacionar, parar o detener vehículos:
En los lugares prohibidos por la autoridad mediante las señales oficiales.
En las paradas fijadas para los vehículos de servicio público (taxis, colectivos, etc.).
En las aceras, pasos de peatones o lugares destinados exclusivamente al cruce de los mismos.
Delante de los talleres mecánicos o garajes de tal modo que obstruyan la entrada o salida de los demás vehículos.
En doble fila respecto a otro vehículo detenido o estacionado en la calzada.
Al costado o al lado opuesto de cualquier obstrucción de la circulación, excavación o trabajos en una calzada.
En las esquinas, cruces de caminos, puentes, alcantarillas, túneles, en las curvas, en la cumbre de una cuesta, con excepción de las detenciones obligadas por la circulación.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 128 - Otras prohibiciones
Es igualmente prohibido estacionar:
A menos de 10 metros de las puertas de ingreso a los establecimientos educacionales, iglesias, hospitales, clínicas y salas de espectáculos, durante las horas de afluencia de público.
A menos de 20 metros de un cruce ferroviario a nivel.
A menos de 5 metros de una esquina o intersección de vías.
Delante de los surtidores de combustibles (gasolina, diesel, etc.) y en un espacio de 15 metros de los mismos, con excepción de los vehículos que se detengan para cargar o descargar combustibles.
En la entrada y salida de pistas, rampas y playas de estacionamiento de vehículos.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 129 - Estacionamiento en vías de doble ruta
En las vías de doble ruta no se permitirá el estacionamiento de vehículos a ambos lados, debiendo hacerlo solamente a un costado y en el mismo sentido.

Título II - Capítulo VIII - Artículo 130 - Reparación de vehículos en vías públicas
Es prohibido efectuar trabajos de reparación de vehículos en plena vía pública, salvo casos de fuerza mayor. La violación de esta norma constituye infracción.

Título II - Capítulo IX - Artículo 131 - Señales en las vías públicas
En las vías públicas se colocarán señales destinadas a prevenir y establecer orden en la circulación de peatones y vehículos.

Título II - Capítulo IX - Artículo 132 - Prohibiciones
Es prohibido colocar en o sobre las señales oficiales de tránsito anuncios comerciales, de publicidad o de cualquier índole; alterar, destruir, deteriorar, mutilar o remover estas señales, quedando los autores obligados a reparar el daño ocasionado sin perjuicio de surgir la sanción correspondiente.

Título II - Capítulo IX - Artículo 133 - Prohibición de imitar las señales oficiales
No es permitido colocar en las vías públicas señales, signos, demarcaciones o dispositivos, que se asemejan o imiten las señales oficiales de tránsito; debiendo la Policía del Tránsito proceder a su retiro a costa del infractor.

Título II - Capítulo IX - Artículo 134 - Prohibición de colocar rótulos que distraigan a los conductores
En las vías públicas del territorio nacional, es prohibida la colocación de avisos de propaganda, inscripciones, inclusive las de carácter político, carteles y cualquier otra forma de propaganda comercial, que a juicio de la Policía del Tránsito pueda provocar la distracción peligrosa de los conductores o la perturbación de la seguridad en la circulación. La Policía del Tránsito fijará las condiciones y la distancia a que se debe colocarse estos letreros, procediéndose al retiro de los que no cumplan esta disposición, corriendo los gastos por cuenta del anunciador.

Título II - Capítulo IX - Artículo 135 - Señalización de obras
Los empresarios o encargados de realizar obras en la vía pública, quedan obligados a practicar la señalización correspondiente a fin de prevenir el peligro a los usuarios de la vía, sean peatones o vehículos. Asimismo debe señalizarse todo obstáculo de la vía pública que signifique peligro para la circulación.

Título II - Capítulo IX - Artículo 136 - Modo de efectuar la señalización de obras
Las señales a que se refiere el artículo anterior se realizarán durante el día con caballetes de seguridad y durante la noche con luces de color rojo. Estas señales serán colocadas de modo que sean perfectamente visibles para peatones y conductores.

Título II - Capítulo IX - Artículo 137 - Sistema oficial de señalización
En las vías públicas de la República de Bolivia, únicamente será permitido el sistema de señalización adoptado oficialmente por el Código Nacional del Tránsito, este Reglamento y el Manual Interamericano de Dispositivos para el Control del Tránsito en calles y carreteras.

Título II - Capítulo IX - Artículo 138 - Clasificación
Las señales clasifican en:
a. verticales,
b. luminosas o sonoras, y
c. las de policías.

Título II - Capítulo IX - Artículo 139 - Señales verticales
Son señales verticales las que están constituidas por una placa, sostenida por uno o más pilares, y en la que se inscriben leyendas o símbolos destinados a regular la circulación.

Título II - Capítulo IX - Artículo 140 - Señales horizontales
Son señales horizontales las que están marcadas en la superficie misma de la vía o sobre los bordillos.

Título II - Capítulo IX - Artículo 141 - Señales luminosas y sonoras
Son señales luminosas y sonoras las que están constituidas por dispositivos especiales automáticos o manuales para la regulación de la circulación.

Título II - Capítulo IX - Artículo 142 - Señales de los policías
Son las impartidas por el Policía del Tránsito en el acto de dirigir y controlar la circulación.

Título II - Capítulo IX - Artículo 143 - Anexo sobre señalización
Es obligatorio el cumplimiento de las normas contenidas en el Anexo No 1 del Código Nacional del Tránsito referente a las señales verticales, horizontales, luminosas y sonoras y la de los Policías. Sin embargo, en los lugares donde un Policía del Tránsito actúe simultáneamente con el semáforo u otras señales, las órdenes del Policía tendrán carácter preferente y serán obedecidas.

Título II - Capítulo IX - Artículo 144 - Cruce de ferrocarriles
La Empresa Nacional de Ferrocarriles deberá colocar y mantener en funcionamiento barreras de seguridad y dispositivos automáticos de señalización en los cruces públicos a nivel, para anunciar la proximidad de un vehículo ferroviario a fin de prevenir accidentes.

Título II - Capítulo IX - Artículo 145 - Cruce de ferrocarril en carreteras
En los caminos que crucen a nivel una línea de ferrocarril, la Empresa Nacional de Ferrocarriles está obligada a colocar la señal oficial (Cruz de San Andrés) a una distancia mínima de cuatro metros del riel más próximo y al lado derecho del camino. El Servicio Nacional de Caminos tiene la obligación de colocar dos signos de advertencia indicadores de la proximidad del cruce ferroviario, ubicados a 300 y 150 metros como mínimo, al lado derecho del camino y frente a la circulación.

Título II - Capítulo IX - Artículo 146 - Obligación de observar las señales
Los peatones, conductores y en general todos los usuarios de las vías públicas, tienen la obligación de observar y cumplir estrictamente las señales de tránsito.

Capítulo X
De los pasajeros

Título II - Capítulo X - Artículo 147 - Normas para recoger o dejar pasajeros
Ningún conductor debe recoger o dejar pasajeros si no junto a la acera de su derecha o sobre el borde de la derecha de su vehículo.

Título II - Capítulo X - Artículo 148 - Límite de pasajeros
Con carácter general, ningún vehículo llevará mayor número de pasajeros que aquel para cuya capacidad ha sido construido.

Título II - Capítulo X - Artículo 149 - Normas para subir o bajar de un vehículo
Para subir o bajar de un vehículo, el pasajero deberá hacerlo por la puerta correspondiente, al lado de la acera o costado derecho del camino y cuando el vehículo esté completamente detenido. Es prohibido al pasajero bajar o subir a vehículo en movimiento. El incumplimiento de las anteriores normas acarrea la presunción de culpabilidad contra el pasajero.

Título II - Capítulo X - Artículo 150 - Boleto
El pasajero tiene la obligación de conservar su boleto o el comprobante de pago del valor del pasaje, hasta el final de su viaje, debiendo exhibirlo cuando la autoridad o el conductor lo exija. Igualmente observará lo dispuesto por el Art. 264.

Título II - Capítulo X - Artículo 151 - Derecho
El pasajero tiene derecho a solicitar la atención de cualquier vehículo de servicio público, pagando la tarifa establecida y el conductor no puede negarse a prestar el servicio. La negativa constituye infracción.

Capítulo XI
De los peatones

Título II - Capítulo XI - Artículo 152 - Normas para la circulación
En las ciudades y poblaciones, los peatones circularán por las aceras, conservando su derecha y evitando en lo posible el uso de la calzada. En los lugares donde no haya aceras o estas sean muy angostas, podrán excepcionalmente usar la calzada, pero en estos casos circularán uno detrás de otro (uno en fondo) y de ningún modo en grupos.

Título II - Capítulo XI - Artículo 153 - Paso de peatones
Para cruzar una calle o avenida, el peatón solamente podrá hacerlo por los pasos para peatones que podrán estar demarcados o no, ser elevados o subterráneos, zonas en las que tiene preferencia en la circulación, debiendo los conductores reducir la velocidad de sus vehículos o detenerlos si fuera necesario para permitir el paso de los peatones.

Título II - Capítulo XI - Artículo 154 - Otras normas para la circulación
Es prohibido a los peatones cruzar la calzada en forma diagonal, bajar de la acera intempestivamente o cruzar la calle o calzada a la carrera y detenerse en plena calzada. La infracción de estas reglas crea la presunción de culpabilidad del peatón.

Título II - Capítulo XI - Artículo 155 - Obstrucción de la circulación
Los peatones no deben detenerse en las aceras obstruyendo la circulación ni transitarán por ellas llevando paquetes o bultos que por su tamaño dificulten el normal tránsito de las personas.

Título II - Capítulo XI - Artículo 156 - Respeto a las señales
Al cruzar las calles o avenidas por los pasos para peatones, donde el tránsito esté regulado por un policía o por semáforos, respetarán las señales, no pudiendo iniciar el cruce o bajar a la calzada hasta que no se le dé la señal respectiva. La infracción de esta norma crea la presunción de culpabilidad del peatón.

Título II - Capítulo XI - Artículo 157 - Precaución
En los sitios donde no haya policía o semáforo regulando el tránsito, el peatón antes de cruzar la calle, no obstante de que tiene preferencia de paso con relación a los vehículos, se cerciorará de que no existe peligro o riesgo para su persona.

Título II - Capítulo XI - Artículo 158 - Continuación del cruce
Si iniciado el cruce reglamentario se produjere un cambio de señal en el semáforo, el peatón tiene derecho a continuar su marcha hasta completar el cruce, estando obligados los conductores a respetar este derecho.

Título II - Capítulo XI - Artículo 159 - Prohibiciones
Queda terminantemente prohibido a los peatones subir o bajar de los vehículos en movimiento, subir o bajar de un vehículo por el lado de la calzada o colocarse en las pisaderas, parachoques o colgarse de la carrocería. Se presume la responsabilidad del peatón en caso de infracción a estas reglas.

Título II - Capítulo XI - Artículo 160 - Prohibición de situarse en la calzada
Es prohibido a toda persona situarse en plena calzada con el objeto de solicitar ayuda o colectas públicas a los conductores; ofrecer en venta periódicos, loterías, revistas o cualquier otra mercancía o para tratar de detener un vehículo con el fin de tomar sus servicios.

Título II - Capítulo XI - Artículo 161 - Obligación de ceder el paso
Los peatones tienen la obligación de ceder el paso a los vehículos de la policía, ambulancias, y bomberos cuando estos cumplen servicio de emergencia anunciando mediante sirenas o dispositivos especiales.

Título II - Capítulo XI - Artículo 162 - Cruces de ferrocarril
En los cruces de ferrocarriles los peatones respetarán las señales, barreras o las órdenes de la autoridad, estando prohibidos de cruzar ante la proximidad de un vehículo ferroviario.

Título II - Capítulo XI - Artículo 163 - Circulación en carreteras
En los caminos y vías rurales es prohibido al peatón circular por las bermas. Sin embargo, cuando obligadamente tenga que hacerlo por no existir otros lugares, circulará por el lado izquierdo de la vía o sea en sentido contrario a la circulación de los vehículos. El cruce de la calzada lo hará en forma perpendicular al eje de la misma y verificando previamente si no existe peligro o riesgo para su persona por la proximidad de un vehículo.

Título II - Capítulo XI - Artículo 164 - Circulación en puentes
Los peatones circularán en los puentes por las zonas (o veredas) que se les haya reservado y en todo caso efectuarán el cruce solamente cuando no haya peligro por la presencia de algún vehículo.

Título II - Capítulo XI - Artículo 165 - Cruce de niños, ancianos, inválidos, no videntes
Todo conductor de vehículo, detendrá la marcha, cuando encuentre atravesando por el paso de peatones un niño, anciano, no-vidente o inválido, no pudiendo continuar hasta que aquellos hubieran completado el cruce.

Título II - Capítulo XI - Artículo 166 - Juegos en las vías públicas
Es terminantemente prohibido a los peatones, especialmente a los niños, bajo la responsabilidad de los padres o encargados, convertir las vías públicas en campos deportivos para efectuar carreras, juegos de pelota o cualquier otra distracción, que signifique un peligro para la circulación pública.

Título II - Capítulo XI - Artículo 167 - Obligatoriedad
Todo los habitantes y estantes del país están en la obligación de conocer y observar las disposiciones y normas relativas a la circulación de los peatones.

Capítulo XII
De la carga

Título II - Capítulo XII - Artículo 168 - Peso y volumen
Con carácter general, el peso de la carga no será superior a la capacidad del vehículo según su fabricación y el volumen no excederá de las medidas establecidas por este reglamento.

Título II - Capítulo XII - Artículo 169 - Cargas generales
Las cargas generales no podrán sobresalir de las partes más salientes (carrocerías, guardabarros o punta de eje) del vehículo en que sean transportadas.

Título II - Capítulo XII - Artículo 170 - Cargas livianas
Se exceptúa de la disposición anterior las cargas tales como pasto, paja, lanas, virutas de madera, envases vacíos y otras similares en lo que a su gran volumen en relación al poco peso se refiere, las que podrán sobresalir:

a. Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
b. La altura del vehículo cargado no excederá el límite fijado por el artículo 32.

Título II - Capítulo XII - Artículo 171 - Cargas indivisibles
Tratándose de transporte de las cargas indivisibles, estas podrán sobresalir:

a. Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
b. La altura y anchura de vehículo cargado no excederán de las medidas señaladas por el artículo 32.

Título II - Capítulo XII - Artículo 172 - Señales de peligro
Los vehículos a que se refieren los artículos 177, 178 y 190 circularán a velocidades prudenciales y por las calles de menor tránsito en las ciudades y poblaciones. Llevarán dos banderolas de color rojo y solamente podrán transitar durante la noche con una luz roja de prevención de peligro, ambas colocadas en la parte delantera y trasera del vehículo y en lugar perfectamente visible.

Título II - Capítulo XII - Artículo 173 - Cargas excepcionales
En casos excepcionales y cuando la carga exceda las medidas geométricas señaladas anteriormente, la Policía del Tránsito otorgará permisos especiales. En estos casos, la autoridad determinará las precauciones y cuidados especiales que deben tener tanto el conductor como el propietario en el transporte de estas cargas. Los permisos serán válidos para un solo viaje.

Título II - Capítulo XII - Artículo 174 - Transporte de ripio, arena y similares
Los vehículos destinados al transporte de arena, ripio, tierra, cascajo, materiales de construcción, ya sean líquidos o sólidos, serán construidos de tal forma que la carga no se derrame sobre la vía.

Título II - Capítulo XII - Artículo 175 - Transporte de alimentos sin envase
El transporte de alimentos sin envase, carnes en general y otros artículos alimentos susceptibles de contaminación, se hará en vehículos completamente cerrados y que tengan el comportamiento destinado a la carga forrado en zinc, hojalata o fierro estañado o galvanizado.

Título II - Capítulo XII - Artículo 176 - Transporte de basuras, desperdicios y otros
El transporte de basura, desperdicios, residuos, estiércol, animales muertos o sustancias análogas, se hará únicamente en vehículos especialmente acondicionados para este objeto los que en todo caso deben ser cerrados herméticamente. En las zonas rurales, podrán usarse otros vehículos pero a condición de que vayan totalmente cubiertos con lona o tapas especiales.

Título II - Capítulo XII - Artículo 177 - Transporte de explosivos o inflamables
Los conductores de vehículos que transportan materiales explosivos o inflamables observarán estrictamente las siguientes reglas:

Llevarán durante el día dos banderolas de color rojo de 25 x 40 centímetros colocadas en lugar visible de la parte delantera y trasera del vehículo. Durante la noche llevarán luz roja indicadora del peligro y que sea visible a una distancia prudencial.

Colocarán una conexión eléctrica entre la armazón metálica del vehículo y la tierra, consistente en una cadena que arrastre por el suelo sin perder contacto.

Llevarán dos letreros con las palabras "PELIGRO EXPLOSIVOS", colocados en lugar visible de la parte trasera y delantera del vehículo.

Si estos materiales se transportan en varios vehículos y estos van en convoy o caravana, guardarán entre sí una distancia de por lo menos 50 metros.

Es prohibido al conductor o acompañante fumar en, sobre o cerca del vehículo cargado con materiales explosivos o inflamables.

Es estrictamente prohibido llevar pasajeros u otros materiales inflamables en el mismo vehículo. Los vehículos que transporten explosivos no podrán llevar fulminantes.

Título II - Capítulo XII - Artículo 178 - Precauciones
Los vehículos destinados al transporte de materiales explosivos o inflamables, circularán a velocidades prudenciales, no estacionarán en los lugares poblados salvo casos de fuerza mayor y en todo caso, los conductores extremarán las precauciones tendientes a dar la máxima seguridad para su vehículo y ocupantes, así como también para todos los usuarios y vecinos del camino a los que se fueran aproximando en su recorrido.

Título II - Capítulo XII - Artículo 179 - Cisternas
El transporte de petróleo, diesel, gasolina u otros derivados, se hará en camiones cisternas especialmente construidos para este fin. Estos vehículos observarán y cumplirán las mismas reglas establecidas para el transporte de materiales explosivos o inflamables.

Título II - Capítulo XII - Artículo 180 - Responsabilidad
La falta de cumplimiento de cualquiera de las reglas establecidas para el transporte de materiales explosivos o inflamables y cargas peligrosas en general, hace responsable, por los daños que pudieran ocasionarse, solidaria, mancomunada e indivisiblemente, tanto al propietario, sea empresa o persona particular, como al conductor del vehículo.

Título II - Capítulo XII - Artículo 181 - Prohibición de circular
La Policía del Tránsito detendrá y prohibirá la circulación a cualquier vehículo que no cumpla las anteriores reglas establecidas para el transporte de cargas peligrosas, materiales explosivos o inflamables, sin perjuicio de la sanción correspondiente. La autoridad determinará las rutas de circulación para estos vehículos.

Título II - Capítulo XII - Artículo 182 - Exceso de carga
Con carácter general, la vigilancia y el cuidado sobre el exceso de carga, correrá por cuenta del propietario o conductor del vehículo. En casos de infracción, la Policía del Tránsito obligará a descargar el exceso, prohibiendo, hasta tanto, la circulación del vehículo y sancionará al infractor.

Título II - Capítulo XII - Artículo 183 - Normas para el transporte de pasajeros y carga
Es prohibido a los conductores transportar pasajeros o carga en forma tal que les obstruyan la visibilidad o impidan o dificulten maniobrar el vehículo con seguridad.

Título II - Capítulo XII - Artículo 184 - Descargue
No se permitirá que durante las operaciones de descargue se deje la carga obstruyendo la circulación, debiendo ser esta trasladada directamente del vehículo a los depósitos o lugares destinados a su guarda.

Título II - Capítulo XII - Artículo 185 - Precauciones
Tanto durante las operaciones de carguío, como de descargue, se deberá tener el cuidado necesario y se tomarán las precauciones del caso a fin de no ocasionar accidentes o daños a las personas o cosas.

Título II - Capítulo XII - Artículo 186 - Zonas de descargue
La Policía del Tránsito podrá señalar zonas especiales de carguío o descargue especialmente en las zonas clasificadas como comerciales, determinando los horarios y las condiciones en que estas operaciones deben efectuarse.

Título II - Capítulo XII - Artículo 187 - Descargue del transporte pesado
El descargue de los vehículos de transporte pesado debe efectuarse en los depósitos de las personas o empresas contratantes tratándose de zonas de intensa circulación en los horarios establecidos por la Policía del Tránsito, siendo prohibido efectuar estas operaciones en las tiendas o almacenes donde se venden los artículos al por menor.

Título II - Capítulo XII - Artículo 188 - Remolques
Todas las disposiciones del presente Capítulo son aplicables a los vehículos con semirremolques o remolques.

Título II - Capítulo XII - Artículo 189 - Transporte mixto
El transporte mixto de pasajeros y carga está prohibido. Cuando excepcionalmente sea permitido, se acondicionará de tal forma a los pasajeros y la carga, para que el transporte no constituya un peligro.

Título III
De los conductores y otras personas


Capítulo I
Disposiciones generales

Título III - Capítulo I - Artículo 190 - Brevet o licencia
Está prohibido conducir vehículos motorizados sin el respectivo brevet o licencia o estando este documento caduco o cancelado. Es igualmente prohibido ceder el brevet o la licencia a terceras personas o permitir la conducción a personas que no estén legalmente autorizadas para hacerlo.

Título III - Capítulo I - Artículo 191 - Obligación de portar el brevet o la licencia
Todo conductor de vehículo motorizado para conducir, llevará consigo obligatoriamente su brevet, licencia o autorización y al requerido por la autoridad, acreditará su identidad y exhibirá los documentos que lo habiliten para conducir.

Título III - Capítulo I - Artículo 192 - Contrato de trabajo con personal sin brevet o licencia
Ningún propietario, entidad pública o privada o persona particular, podrá celebrar contratos de trabajo que impliquen la conducción de vehículos motorizados con personas que no posean brevet o licencia.

Título III - Capítulo I - Artículo 193 - Categoría del brevet o licencia
Con carácter general, todo conductor, únicamente podrá conducir vehículos que correspondan a la categoría del brevet o la licencia que posee.

Título III - Capítulo I - Artículo 194 - Actos contra la moral
El conductor de vehículos que corneta o se complique en actos contra la moral, será sancionado con la inhabilitación de su brevet o licencia por el término de un año, sin perjuicio de remitirse los obrados al Ministerio Público.

Capítulo II
De la clasificación y requisitos para ser conductor

Título III - Capítulo II - Artículo 195 - Clasificación
Teniendo en cuenta la clase de vehículo que conducen los conductores se clasifican en ciclistas, motociclistas, conductores particulares, choferes profesionales y motoristas.

Título III - Capítulo II - Artículo 196 - Requisitos para conductores particulares y motociclistas
Los requisitos para postular a la obtención de brevet o la licencia de conductor particular o motociclista son los siguientes:
Solicitud escrita dirigida al Jefe Departamental del Tránsito, en papel sellado, timbres de ley y firma de abogado.
Certificado de nacimiento que acredite que el postulante ha cumplido la edad mínima de 18 años.
Los postulantes varones mayores de 20 años presentarán copia legalizada de su Libreta de Servicio Militar u otro documento que acredite su situación militar. Los postulantes de 18 años que hubieran obtenido su brevet o licencia están obligados a presentar copia legalizada de la Libreta de Servicio Militar, una vez que hayan llegado a la edad reglamentaria.
Certificado médico que acredite las buenas condiciones de salud del postulante. Este documento será otorgado por el facultativo del Servicio Nacional del Tránsito.
Certificado médico oculista, otorgado por el facultativo del Servicio Nacional del Tránsito, que acredite que el postulante tiene la visión normal.
Certificado de buena conducta otorgado por la Dirección de Investigación Nacional.
Certificado de estudios que acredite haber vencido el ciclo intermedio de educación.

Título III - Capítulo II - Artículo 197 - Requisitos para choferes y motoristas
Los postulantes a choferes profesionales y motoristas cumplirán los requisitos señalados en el artículo anterior y deberán acreditar haber cumplido la edad mínima de 21 años y el Servicio Militar.

Título III - Capítulo II - Artículo 198 - Ampliación de brevet o licencia particular a profesional
Los conductores particulares que deseen ampliar su licencia o brevet para pasar a la categoría de choferes profesionales cumplirán los mismos requisitos señalados por los artículos 196 y 197, debiendo presentar el respectivo brevet o licencia particular.

Título III - Capítulo II - Artículo 199 - Revalidación
Los conductores de la categoría particular, nacionales o extranjeros, que deseen revalidar sus Licencias o permisos de conducción obtenidos en países extranjeros, cumplirán los requisitos señalados por el artículo 196 y presentarán además:
a. La respectiva licencia o brevet extranjero.
b. Pasaporte con visa de radicatoria (para extranjeros). Los ciudadanos de nacionalidad extranjera están eximidos de presentar la Libreta de Servicio Militar.

Título III - Capítulo II - Artículo 200 - Procedencia de la revalidación
La revalidación a la que se refiere el artículo anterior únicamente procede para la categoría particular y de ningún modo para la profesional, excepto para los de nacionalidad boliviana. En todo caso, por principio de reciprocidad, se otorgará a los extranjeros el mismo tratamiento que se dispense a los bolivianos en el país del cual procede el solicitante.

Título III - Capítulo II - Artículo 201 - Requisitos para la autorización provisional
Los requisitos para postular a la obtención de la autorización provisional de conductor particular y motociclista son:
a. Certificado de nacimiento que acredite la edad mínima de 18 años para conducir particular y 17 años para motociclista.
b. Garantía solidaria, mancomunada e indivisible de tercera persona para la reparación de los daños civiles en caso de accidente.

Capítulo III
De la convocatoria, constitución y funcionamiento de los tribunales
examinadores

Título III - Capítulo III - Artículo 202 - Convocatoria
La Dirección General del Servicio Nacional del Tránsito, con carácter nacional, convocará a exámenes para postulantes a conductores en los siguientes periodos:
a. Para la categoría PARTICULAR en forma mensual.
b. Para la categoría PROFESIONAL en forma anual.

Título III - Capítulo III - Artículo 203 - Tribunales examinadores
Los tribunales examinadores estarán constituidos de la siguiente manera:
a. PRESIDENTE, el Jefe Departamental del Tránsito del respectivo Distrito.
b. SECRETARIO, el Jefe de la Sección Licencias o Brevets.
c. VOCAL, representante de la Confederación Sindical de Choferes de Bolivia, o de la respectiva Federación.
d. VOCAL, representante del Automóvil Club Boliviano.
e. COMISIÓN TÉCNICA, integrada por personal del Servicio Nacional del Tránsito.

Título III - Capítulo III - Artículo 204 - Funcionamiento del Tribunal
El día señalado para la iniciación de los exámenes, el Tribunal entrará en funcionamiento con la totalidad de sus miembros, debiendo llevar el Libro de Calificaciones de Exámenes debidamente firmado.

Título III - Capítulo III - Artículo 205 - Calificación
La calificación de los postulantes se hará en el Libro al que se refiere el artículo anterior y en la respectiva Tarjeta de Examen. Los miembros del Tribunal son responsables de la legalidad de las pruebas y la correspondiente calificación.

Título III - Capítulo III - Artículo 206 - Libro de calificaciones
El Libro de Calificaciones de Exámenes será cerrado mediante acta firmada por todos los miembros del tribunal el mismo día en que se haya concluido de recibir los exámenes y será remitido a la Dirección General del Trabajo.

Título III - Capítulo III - Artículo 207 - Exámenes para choferes profesionales
Los postulantes a choferes profesionales rendirán los siguientes exámenes:
a. Examen psicotécnico.
b. Examen práctico de conducción en vehículo pesado.
c. Examen práctico de motores en vehículo pesado.
d. Examen teórico de normas de circulación, señalización y legislación de tránsito.

Título III - Capítulo III - Artículo 208 - Exámenes para motoristas
Los postulantes a motoristas rendirán los siguientes exámenes:
a. Examen psicotécnico.
b. Examen de conducción con equipo pesado.
c. Examen teórico de normas de circulación, señalización y legislación de tránsito.

Título III - Capítulo III - Artículo 209 - Exámenes para conductores particulares
Los postulantes a conductores particulares rendirán las siguientes pruebas:
a. Examen psicotécnico.
b. Examen práctico de conducción en vehículos livianos.
c. Examen teórico sobre normas de circulación, señalización y legislación de tránsito.

Título III - Capítulo III - Artículo 210 - Exámenes para motociclistas
Los postulantes a motociclistas rendirán los siguientes exámenes:
a. Examen psicotécnico.
b. Examen práctico de conducción en motocicleta.
c. Examen teórico sobre normas de circulación, señalización y legislación de tránsito.

Título III - Capítulo III - Artículo 211 - Exámenes para ciclistas
Los postulantes a ciclistas rendirán examen de suficiencia y sobre conocimientos generales de la legislación de tránsito y normas de circulación. Estos exámenes serán recibidos por el personal técnico de las Jefaturas Departamentales del Tránsito en el momento que lo soliciten los interesados, sin necesidad de previa convocatoria.

Título III - Capítulo III - Artículo 212 - Exámenes para ampliación
Los conductores que desean ampliar su brevet o licencia de la categoría particular a la profesional rendirán los siguientes exámenes:
a. Examen práctico de conducción en vehículo pesado.
b. Examen práctico de motores.
c. Examen teórico de motores.

Título III - Capítulo III - Artículo 213 - Exámenes para revalidación
Los conductores que deseen revalidar su brevet o licencia extranjera por otra nacional rendirán exámenes sobre normas de circulación, señalización y legislación boliviana de tránsito.

Título III - Capítulo III - Artículo 214 - Examen para autorizaciones provisionales y oficiales
Los postulantes a la obtención de autorizaciones provisionales de conductor particular, oficiales y motociclistas rendirán el correspondiente examen de suficiencia ante el personal técnico de Tránsito.

Título III - Capítulo III - Artículo 215 - Prueba imprevista de suficiencia
Con carácter general, la Policía del Tránsito, en cualquier momento, podrá exigir un examen de suficiencia a todo conductor que aparente falta de pericia o incapacidad en la conducción de vehículos.

Título III - Capítulo III - Artículo 216 - Otorgamiento de brevet o licencia
El brevet o licencia será otorgado por el Servicio Nacional del Tránsito, previo cumplimiento de los requisitos especificados anteriormente y después que el postulante haya aprobado todos los exámenes. Este documento tendrá vigencia definitiva y el conductor queda obligado a recabar la correspondiente réplica del brevet o licencia y a renovarla cada 5 años, previa presentación de los certificados médicos y oculista.

Título III - Capítulo III - Artículo 217 - Condición que debe cumplir el postulante para presentarse a exámenes
Ningún postulante podrá presentarse a rendir exámenes para la obtención del brevet o licencia sin antes haber realizado los respectivos cursos de capacitación en un Instituto o Academia de enseñanza legalmente autorizado.

Capítulo IV
De los auxiliares del conductor

Artículo 218.- (Clasificacion)Los auxiliares del conductor se clasifican en ayudantes y cobradores. Son ayudantes los que cooperan al conductor en el servicio público de transporte interprovincial, interdepartamental o internacional de pasajeros o carga. Son cobradores los que cooperan al conductor en el cobro de los pasajes y atención de las personas en el servicio de transporte colectivo de pasajeros.

Artículo 219.- (Requisitos)Para desempeñar las funciones de ayudante se cumplirán los siguientes requisitos:
 a. Edad mínima 18 años cumplidos
 b. Saber leer y escribir.
 c. Garantía de persona solvente y siendo menor de edad autorización de los padres o tutor.
 d. Tener buena salud.
 e. Observar buena conducta.
 f. Presentar cédula de identidad.
 g. Recabar de la Policía de Tránsito, el respectivo Carnet de Ayudante.

Artículo 220.- (Requisitos para ser cobrador)Para desempeñar las funciones de cobrador se requiere los mismos requisitos que para ser ayudante con excepción de la edad que se la fija en los 14 años cumplidos como mínimo.

Artículo 221.- (Conducta intachable)Los ayudantes y cobradores tienen la obligación de observar un comportamiento intachable y correcto tanto con el público al que atienden en el ejercicio de sus funciones como con los conductores. La Policía del Tránsito sancionará las infracciones a la presente disposición.

Título IV
De los servicios públicos

Artículo 226.- (Transporte internacional)El servicio de transporte internacional de pasajeros o carga es el que se realiza con el exterior del país.

Capítulo I
De la clasificacion de los servicios públicos

Artículo 222.- (Clasificacion)Los servicios públicos se clasifican en: urbano, interprovincial, interdepartamental e internacional.

Artículo 223.- (Transporte urbano)Esta clase de servicio se circunscribe al radio urbano y principalmente comprende: automóviles de alquiler (taxis y trufis) , rápidos, micros, transporte colectivo de pasajeros, transporte urbano, transporte de materiales de construcción, servicio de reparto de productos alimenticios, ambulancias de servicio médico y coches fúnebres.

Artículo 224.- (Transporte interprovincial)El servicio de transporte - interprovincial es el que se realiza entre dos o más provincias de un Departamento.

Artículo 225.- (Transporte interdepartamental)El servicio de transporte interdepartamental es el que se realiza entre dos o más Departamentos

Artículo 227.- (Requisitos generales)Con carácter general, todo vehículo, para prestar servicio público de transporte de pasajeros o carga, deberá reunir las siguientes condiciones y requisitos: 1) Buen estado mecánico y de funcionamiento, de modo que se garantice la seguridad del usuario.
 1. Permanente estado de higiene y limpieza.
 2. Elementos que permitan una adecuada comodidad al usuario.

Artículo 228.- (Requisitos especiales)Las personas que tengan interés en incorporar o que soliciten el ingreso de un vehículo al servicio público deberán cumplir los siguientes requisitos:
 1. Tramitar y obtener la respectiva autorización del Servicio Nacional del Tránsito.
 2. Acreditar su condición de chófer profesional
 3. Acreditar el derecho de propiedad o posesión legal del vehículo
 4. Cumplir los requisitos establecidos por el Decreto Supremo Nº 10715 de 1o de febrero de 1973

Artículo 229.- (Personalidad jurídica)Las empresas y sociedades de transporte, para prestar servicios públicos cumplirán los requisitos señalados anteriormente y acreditarán el reconocimiento de su personalidad jurídica, independientemente de la autorización expedida por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil.

Capítulo III
Del servicio público urbano de automóviles de alquiler (taxis y trufis)

Artículo 230.- (Taxis y trufis)Los automóviles que prestan servicio público de transporte urbano de pasajeros, además de los requisitos generales cumplirán los siguientes especiales:

Artículo 231.- (Obligación de prestar servicio)Los conductores de estos vehículos no podrán negarse a llevar pasajeros ni les está permitido seleccionarlos como condición para prestar el servicio.

Artículo 232.- (Uso del letrero 'ocupado')El letrero de "ocupado" se usará solamente cuando el taxi hubiera sido contratado por tiempo determinado. El mal uso de este letrero se considera infracción y será sancionado por la autoridad.

Artículo 233.- (Conducta)Los conductores de automóviles de alquiler tienen la obligación de guardar la debida compostura en el ejercicio de su profesión y deberán presentarse al trabajo correctamente aseados y con el traje limpio.

Artículo 234.- (Abandono de pasajeros)Ningún conductor de automóviles de alquiler podrá dejar abandonado a su pasajero, salvo que ocurra algún accidente grave o que medien otras circunstancias de fuerza mayor. El pasajero que no haya llegado a su destino no estará obligado a pagar el pasaje.

Artículo 235.- (Prohibición de llevar carga)Prohíbase llevar carga en los automóviles de alquiler a no ser que se trate del equipaje y bultos pequeños de propiedad del pasajero.

Artículo 236.- (Prohibición de llevar cadáveres) Prohíbase igualmente transportar cadáveres o enfermos infecto-contagiosos en los automóviles de alquiler.

Artículo 237.- (Condiciones del vehículo)Solamente podrán destinarse a este tipo de servicio automóviles nuevos, de cuatro puertas tratándose de vehículos usados, además de encontrarse en perfectas condiciones de funcionamiento, su modelo no excederá de los cinco años para la ciudad de La Paz y diez años para el interior del país, a la época de la solicitud de ingreso al servicio.

Artículo 238.- (Distintivo)Los automóviles de servicio público (taxi y trufis) llevarán obligatoriamente como distintivo especial una franja lateral cuadriculada, de color negro y amarillo pintada en los costados de ambas puertas. Esta franja tendrá 20 cms. de ancho.

Capítulo IV
Del servicio de transporte rápido

Artículo 239.- (Transporte rápido)El servicio de transporte rápido de pasajeros es el que se presta con vehículos (vagonetas) cuya capacidad no excede de dieciocho pasajeros incluyendo al conductor y cuyas terminales, líneas de recorrido y frecuencias son determinadas por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil y la Policía de Tránsito.

Artículo 240.- (Requisitos)Los vehículos destinados a esta clase de servicio reunirán las mismas condiciones de seguridad, comodidad, limpieza y demás normas y requisitos establecidos para los vehículos de servicio público en general por los artículos 227 y siguientes.

Artículo 241.- (Normas)Los conductores de los vehículos de servicio rápido tienen la obligación de observar las normas establecidas para los automóviles de alquiler (taxis y trufis) , por los artículos 230 y siguientes de este reglamento.

Artículo 242.- (Prohibicion)Es prohibido a estos vehículos llevar pasajeros parados.

Artículo 243.- (Antigüedad minima del conductor)Los conductores de los vehículos de servicio rápido deberán tener una antigüedad mínima de 2 años en su profesión, debiendo acreditar además su identidad, buena salud y conducta intachable.

Capítulo V
Del servicio de transporte en micros

Artículo 244.- (Transporte en micros)El servicio de transporte de pasajeros en micros es el que se realiza en microbuses cuya capacidad no excede de veintidós pasajeros incluyendo al conductor.

Artículo 245.- (Antigüedad minima del conductor)Los conductores de los microbuses tener una antigüedad mínima de tres años en su profesión y acreditarán su identidad, buena salud y conducta intachables.

Artículo 246.- (Normas especiales)Los conductores de los microbuses, sin perjuicio de cumplir los requisitos y normas establecidas para todos los vehículos de servicio público, observarán las siguientes:
 a. Recogerán y dejarán pasajeros únicamente en los lugares señalados por la autoridad.
 b. No llevarán pasajeros parados.
 c. Sujetarán su recorrido a las rutas y horarios establecidos por el Ministerio de Transporte, Comunicaciones y Aeronáutica Civil en coordinación con la Policía de Tránsito de acuerdo a las necesidades.
 d. Llevarán letreros indicadores de la línea que recorren y el distintivo de su ruta.
 e. Los vehículos destinados a este servicio serán obligatoriamente pintados de un solo color en cada Departamento. La elección del color se hará de acuerdo entre las Jefaturas Departamentales de Tránsito y las respectivas organizaciones sindicales.

Capítulo VI
Del servicio urbano de transporte colectivo de pasajeros

Artículo 247.- (Transporte colectivo de pasajeros)El servicio urbano de transporte colectivo de pasajeros es el que se realiza mediante omnibuses cuya capacidad es superior a los veintidós pasajeros y cuyas terminales, líneas de recorrido y horarios serán determinados por el Ministerio de Transporte, Comunicaciones y Aeronáutica Civil en coordinación con el Servicio Nacional de Tránsito.

Artículo 248.- (Condiciones de los vehículos)Los vehículos destinados a esta clase de servicio deberán reunir estrictamente todas las condiciones y requisitos establecidos para los vehículos de servicio público en general en cuanto a las características de construcción, seguridad, comodidad, presentación, mantenimiento y limpieza.

Artículo 249.- (Requisitos especiales)Los vehículos destinados al servicio urbano de transporte colectivo de pasajeros cumplirán los siguientes requisitos especiales.
 1. Llevarán placa especial de SERVICIO PUBLICO.
 2. En el anterior del vehículo, colocado en lugar visible llevarán:
  a. Plaqueta con el número de la placa del vehículo.
  b. Cartel con la tarifa vigente, con el sello y firma de la autoridad.
  c. Dos carteles colocados, uno en el parabrisas y otro en la parte
  trasera, indicadores de la ruta o línea de recorrido del vehículo.
  d. Dos carteles colocados, uno en el parabrisas y otro en la parte trasera, indicadores del número de la línea a la que pertenece el vehículo.
  e. Plaqueta indicadora de la capacidad o número de pasajeros sentados que puede llevar el vehículo.
  f. Letreros con las leyendas "PROHIBIDO FUMAR" Y "PROHIBIDO ESCUPIR"
  g. Letreros indicadores de las puertas de ENTRADA Y SALIDA.
  h. El conductor irá debidamente aislado mediante una barra protectora colocada alrededor de su asiento.
  i. Les ómnibuses y colectivos que prestan este servicio serán obligatoriamente pintados de color único por Departamento. La elección del color se acordará entre la autoridad de Tránsito y la respectiva Federación de Choferes.

Artículo 250.- (Normas para dejar y recoger pasajeros)Los ómnibuses de transporte urbano de pasajeros solamente podrán detenerse para dejar o recoger pasajeros en los lugares especialmente señalados por la autoridad debiendo hacerlo al costado derecho de la calzada y lo más cerca posible del cordón de la acera.

Artículo 251.- (Normas para la bajada o subida de pasajeros)Los pasajeros únicamente podrán bajar y subir al vehículo en los lugares señalados por la autoridad y cuando este se encuentre completamente detenido, debiendo hacerlo obligatoriamente por la puerta de "SALIDA" o "ENTRADA" según corresponda.

Artículo 252.- (Revision y aseo diario de los vehículos)Los propietarios y conductores de los vehículos destinados a este servicio, tienen la obligación de revisar diariamente el correcto funcionamiento del motor, frenos, luces, dirección y en general, el buen estado del vehículo, para la comodidad y seguridad de los pasajeros. El vehículo que no reúna las condiciones anteriores y que no se presente además bien aseado y desinfectado, no podrá partir de su paradero para iniciar el servicio.

Artículo 253.- (Presentación del conductor y cobrador)El personal de estos vehículos o sea, tanto el conductor como el cobrador, están obligados a una presentación aseada y a tratar al público en forma respetuosa.

Artículo 254.- (Prohibiciones)Está prohibido a los conductores de ómnibuses de transporte urbano de pasajeros:
 1. Llevar mayor número de pasajeros que el permitido por la autoridad.
 2. Cobrar una tarifa mayor a la legalmente autorizada.
 3. Fumar, conversar o distraerse al conducir el vehículo.
 4. Negarse a transportar estudiantes (escolares) o a los funcionarios de la Policía de Tránsito.
5. Admitir en el vehículo individuos en manifiesto estado de ebriedad, enfermos infecto-contagiosos, personas que ejerzan la mendicidad ocualquier clase de comercio.
6. Admitir pasajeros que lleven bultos, canastos o paquetes, que por su volumen o naturaleza, puedan ocasionar molestias a los demás pasajeros.
 7. Permitir que los pasajeros vayan en las pisaderas o "colgados" del vehículo.
 8. Entablar competencias de velocidad o aumentar con el objeto de disputarse los pasajeros o disminuirla, entorpeciendo la normal circulación de los demás vehículos.
 9. No respetar su línea de recorrido y cumplir caprichosamente el horario establecido.
 10. Llevar pasajeros sin boleto, salvo las excepciones establecidas por este Reglamento.
 11. Proveer al vehículo de combustible (cargar gasolina) estando en servicio y con pasajeros
 12. Permitir el transporte de animales. Abandonar el servicio sin previo permiso de la autoridad.
 13. Mantener las puertas abiertas mientras el vehículo está en movimiento.
 14. Poner en movimiento o no detener el vehículo completamente cuando hay pasajeros que desean bajar o subir al mismo.

Artículo 255.- (Imposibilidad de continuar la marcha)Si el vehículo quedare imposibilitado de continuar su marcha, por haber sufrido un accidente o por cualquier otra causa, el conductor devolverá el valor del pasaje contra entregar de boleto, salvo que el impedimento se haya producido muy cerca del punto terminal de su recorrido.

Artículo 256.- (Obligacion de detener el vehículo)El conductor de estos vehículos está obligado a detener su marcha en los paraderos señalados por la autoridad a fin de que los pasajeros pueden bajar o tomar sus servicios los que así lo deseen.

Artículo 257.- (Inspectores de omnibuses)El Servicio Nacional de Tránsito designará los inspectores de ómnibuses de transporte urbano de pasajeros y el personal de estos vehículos tienen la obligación de respetar, cumplir sus instrucciones y obedecer sus órdenes.

Artículo 258.- (Prohibición a los pasajeros)Es prohibido a los pasajeros de estos vehículos:
 1. Ubicarse en el vehículo de forma que dificulten la libre visibilidad y maniobrabilidad del conductor o que impidan la bajada o subida de los demás pasajeros.
 2. Conversar con el conductor distrayendo su atención.
 3. Escupir, ensuciar o arrojar desperdicios dentro o fuera del vehículo.
 4. Fumar dentro del vehículo.
 5. Ocasionar discusiones, reyertas o escándalos con los demás pasajeros o con el conductor o cobrador del vehículo.

Artículo 259.- (Obligacion de observar normas)Con carácter general los pasajeros están obligados a cumplir las normas señaladas por los artículos 147 y siguientes de este Reglamento.

Artículo 260.- (Letrero de 'completo')Los conductores de ómnibuses de servicio urbano, cuando lleven el número reglamentario de pasajeros, colocarán en lugar visible al público el letrero de "COMPLETO" no pudiendo admitir más pasajeros.

Artículo 261.- (Luces interiores)Además de las luces reglamentarias que debe llevar todo vehículo, estos ómnibuses tendrán dos o más luces interiores para dar comodidad a los pasajeros durante las horas de la noche.

Artículo 262.- (Sustancias inflamables)Es estrictamente prohibido a los pasajeros el transporte de sustancias inflamables o explosivos en estos vehículos y el conductor y cobrador no deben permitirlo.

Artículo 263.- (Prohibicion)Prohíbese la utilización de estos ómnibuses para todo fin que no sea el transporte de pasajeros.

Artículo 264.- (Moneda fraccionaria)Los pasajeros que requieran los servicios de los ómnibuses de transporte urbano procurarán llevar el dinero en las unidades correspondientes al valor del pasaje.

Artículo 265.- (Antigüedad mínima del conductor)Los conductores de los ómnibuses de servicio urbano de transporte colectivo de pasajeros acreditarán buena salud, conducta intachable y una antigüedad mínima de tres años en el ejercicio de su profesión.

Capítulo VII
De los servicios de transporte urbano, de materiales de construccion y de reparto de productos alimenticios

Artículo 266.- (Transporte urbano)El servicio de transporte urbano es el que se realiza por medio de camiones, camionetas en traslado de muebles, enseres (mudanzas) y carga dentro del radio urbano de las ciudades y poblaciones.

Artículo 267.- (Transporte de materiales de construccion)El servicio de transporte de materiales de construcción es el que se efectúa por medio de camiones volquetas en el transporte de ladrillos, adobes, arena, piedra, cemento y materiales de construcción en general. Estos vehículos estarán acondicionados de forma que se evite el derrame de la carga sobre la vía.

Artículo 268.- (Servicio de reparto)El servicio de reparto de productos alimenticios es el que se realiza mediante vehículos especialmente acondicionados y consiste en el reparto de productos alimenticios en general como ser: carne, leche, frutas, refrescos y otros, Los vehículos destinados a este servicio cumplirán las condiciones establecidas en el artículo 175.

Artículo 269.- (Requisitos que deben cumplir los vehiculos)Los vehículos destinados a este tipo de servicios cumplirán los requisitos especificados por los artículos 227 y siguientes para los vehículos de servicio público en general.

Capítulo VIII
De los servicios de ambulancias y coches fúnebres

Artículo 270.- (Ambulancias)Las ambulancias son vehículos destinados exclusivamente al transporte de personas enfermas o accidentadas, serán pintadas obligatoriamente de color blanco y llevarán como distintivo una cruz verde pintada a ambos lados de la carrocería, en la parte trasera y en cl techo. Estarán provistos de sirenas y destellador.

Artículo 271.- (Coches fúnebres) Los coches fúnebres son vehículos destinados exclusivamente al traslado de personas fallecidas. Estarán especialmente acondicionadas para prestar este servicio en forma adecuada.

Artículo 272.- (Higiene y seguridad)El cumplimiento de las normas relativas a la higiene y seguridad en la circulación es obligatoria para los vehículos que deben prestar estos servicios

Artículo 273.- (Requisitos que deben cumplir los vehículos)Los vehículos destinados a este tipo de servicio cumplirán los requisitos especificados por el artículo 227

Capítulo IX
Del servicio de transporte interprovincial

Artículo 274.- (Licencia de operacion)Para la prestación de este servicio se requiere la obtención de la licencia de operación otorgada por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, en coordinación con el Servicio Nacional de Tránsito.

Artículo 275.- (Requisitos de los vehiculos)Los ómnibuses destinados al transporte interprovincial de pasajeros reunirán las siguientes condiciones:
 1. Cumplirán los requisitos generales señalados por los artículos 227 y siguientes para los vehículos de servicio público.
 2. Llevarán colocados en lugar visible del interior del vehículo:
  a. LETRERO con la tarifa legalmente autorizada y,
  b. DOS LETREROS, uno adelante y otro atrás, indicadores del itinerario y horarios de salida y llegada.

Artículo 276.- (Prohibiciones)Es prohibido a los conductores de estos vehículos:
 1. Conducir pasajeros parados.
 2. Permitir paquetes, bultos o canastas que por su tamaño o naturaleza molestias a los pasajeros.
 3. Llevar aves, canes u otros animales.

Artículo 277.- (Especificaciones tecnicas de los vehiculos)Los ómnibuses de servicio interprovincial cumplirán las disposiciones de las Jefaturas Departamentales de Tránsito en cuanto a la medida de los asientos, ancho de la carrocería, luces, altura y otras especificaciones de carácter técnico.

Artículo 278.- (Transporte de carga)Los camiones de servicio interprovincial de carga estarán sujetos, fuera de las normas generales, a las reglas prescritas en el Título II, Capítulo XII de este Reglamento, artículos 168 y siguientes.

Artículo 279.- (Transporte mixto)El transporte de pasajeros y carga en camiones es prohibido y únicamente será permitido cuando los pasajeros no tengan otros medios para trasladarse El transporte mixto, cuando excepcionalmente sea permitido, podrá hacerse en camiones cuya carga esté a un nivel inferior de por lo menos 50 centímetros de la parte superior de la carrocería.

Artículo 280.- (Exceso de carga y pasajeros)De ningún modo en el caso del transporte mixto a que se refiere el artículo anterior, debe excederse la capacidad del vehículo incluidos los pasajeros y la carga.

Artículo 281.- (Antigüedad mínima del conductor)Los conductores de los vehículos que prestan el servicio interprovincial deberán acreditar como mínimo una antigüedad de tres años en su profesión.

Artículo 282.- (Conductor de relevo)Cuando se trate de servicios que efectúen recorridos superiores a los 300 kilómetros llevarán obligatoriamente chófer de relevo.

Capítulo X
Del servicio de transporte interdepartamental

Artículo 283.- (Licencia de operacion)Para la prestación de este servicio se requiere la obtención de la licencia de operación otorgada por el Ministro de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, en coordinación con el Servicio Nacional de Tránsito.

Artículo 284.- (Requisitos de los vehiculos)Los omnibuses destinados al transporte interdepartamental de pasajeros deberán reunir los siguientes requisitos:
 1. Capacidad mínima para 22 pasajeros, salvo que se trate de otros vehículos de menor capacidad especialmente autorizados.
 2. Asientos reclinables, tipo "pullman"
 3. Cisterna de ventilación en permanente estado de funcionamiento.
 4. Canastillas interiores laterales.
 5. Vidrios de seguridad corredizos.
 6. Sistema de calefacción para los climas frígidos.
 7. Parrilla colocada sobre el techo del vehículo o buzones para el transporte del equipaje.
 8. Salida de emergencia de fácil operabilidad.
 9. Luces interiores individuales para cada pasajero
 10. Letreros indicadores de la ruta que recorre el vehículo.
 11. Luces interiores individuales para cada pasajero.

Artículo 285.- (Normas)El servicio de transporte interdepartamental de pasajeros se sujetará a las siguientes normas:
 1. El número de asientos del vehículo determina el número exacto de pasajeros a transportar. En ningún caso se permitirá llevar pasajeros sin asiento.
 2. El equipaje será transportado en la parrilla o en los buzones bajo la responsabilidad de la empresa o propietario del vehículo. El pasajero únicamente llevará consigo su equipaje de mano y siempre que no ocasione molestias y dificultades a los demás pasajeros, siendo responsable de su cuidado para evitar extravíos.
 3. Es prohibido colocar asientos auxiliares, sillas o taburetes.
 4. Estos vehículos tendrán un ayudante-asistente para la atención de los pasajeros y cooperación al conductor.
 5. Es prohibido permitir el traslado de canes, aves u otros animales juntamente con los pasajeros.
 6. Es prohibido cobrar mayor tarifa que la legalmente autorizada.

Artículo 286.- (Chofer de relevo)Los ómnibuses de transporte interdepartamental que prestan servicios cuyo recorrido sea superior a los 300 kilómetros, llevarán obligatoriamente chófer de relevo, siendo terminantemente prohibido que un conductor trabaje por encima de su capacidad normal o que sobrepase la jornada corriente de trabajo en esta clase de actividad. Si el pasajero en este caso, prefiere continuar su viaje en otro vehículo, se le cobrará el pasaje en forma proporcional solamente hasta el lugar del servicio prestado.

Artículo 287.- (Minimo de vehiculos)Las personas particulares o empresas que soliciten la prestación de este servicio deberán contar por lo menos con seis unidades nuevas o en perfecto estado de funcionamiento, además de tener vehículo de auxilio para casos de accidentes o desperfectos mecánicos de los ómnibuses.

Artículo 288.- (Imposibilidad de llegar a destino)En caso de que por accidente o desperfectos mecánicos los ómnibuses no pudieran llegar a su destino, los empresarios o propietarios, tienen la obligación de completar el servicio a la brevedad posible y por su cuenta, ya sea con sus vehículos de auxilio con otros. Si el pasajero no ha dado aviso en el término señalado anteriormente pierde el valor de su pasaje y el propietario o empresa de transporte queda en libertad de disponerlo.

Artículo 289.- (Reservacion de asientos)Los dueños o empresarios de los vehículos de transporte interdepartamental de pasajeros que hubieran reservado asientos numerados; habiendo mediado pago o anticipo, no podrán venderlos a otras personas ni podrán hacer reservas duplicadas, salvo que el pasajero haya desistido el viaje dando aviso con seis horas de anticipación a la salida del bus caso en el que se le devolverá.

Artículo 290.- (Pasajeros en oficina)Todo pasajero deberá estar presente en oficina 30 minutos antes de la salida del bus con el objeto de verificar su documento de viaje (pasaje) y entregar su equipaje. El bus estará con las puertas abiertas 30 minutos antes de la salida de modo que se permita al pasajero tomar asiento con la debida anticipación.

Artículo 291.- (Requisitos de las oficinas)Las personas particulares o empresas, que deseen explotar este servicio deberán poseer necesariamente oficinas con todas las comodidades para los pasajeros, venta de pasajes, llegada y salida de los vehículos, salas de espera, servicios higiénicos,depósitos para las encomiendas y carga en general, las instalaciones indispensables para un buen servicio. Estas oficinas serán instaladas previa autorización de la respectiva Jefatura Departamental del Tránsito.

Artículo 292.- (Obligaciones de observar normas)El servicio de transporte interdepartamental de carga se hará en camiones observando las normas generales de seguridad establecidas para todos los vehículos por el Código Nacional del Tránsito y este Reglamento y especialmente las contenidas en el Título II, Capitulo XII. Art.

Artículo 293.- (Transporte mixto) El transporte mixto de pasajeros y carga en camiones únicamente será permitido en las condiciones señaladas por el artículo 279 del presente Reglamento y solamente cuando pueda proporcionarse comodidad y seguridad al pasajero.

Artículo 294.- (Equipo de viaje y medios de auxilio)Tanto los ómnibuses como los camiones de transporte interdepartamental de pasajeros y carga, respectivamente, para realizar viajes, llevarán obligatoriamente los equipos y medios de auxilio a que se refiere el artículo 39.

Artículo 295.- (Antigüedad mínima del conductor)Los conductores de los vehículos de servicio interdepartamental deberán tener una antigüedad mínima de cinco años en su profesión.

Artículo 296.- (Color distintivo)Los ómnibuses que prestan el servicio interdepartamental de transporte de pasajeros serán pintados de un color uniforme según la empresa, entidad o persona a las que pertenezcan.

Capítulo XI
Del servicio de transporte internacional

Artículo 297.- (Requisitos)En la prestación de este servicio se cumplirán las mismas normas y requisitos establecidos para el servicio de transporte interdepartamental de pasajeros y carga y estará sujeto, además, a los convenios y acuerdos del transporte internacional suscritos por el país, a las leyes aduaneras y a las disposiciones especiales de este Capítulo, siendo requisito indispensable el permiso de operación otorgado por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil.

Artículo 298.- (Autorizacion)Las empresas o personas particulares, sean nacionales o extranjeras, que deseen establecer un Servicio de Transporte Internacional de pasajeros y carga, a más de registrarse y obtener la correspondiente autorización legal de operación del Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, deberán recabar y tramitar de las Administraciones de Aduanas, la LIBRETA DE TRANSPORTE INTERNACIONAL POR CARRETERA. La Policía de Tránsito de Bolivia, velará por que se cumpla con lo preceptuado en este artículo.

Artículo 299.- (Puestos fronterizos)Los puestos fronterizos de la Policía de Tránsito registrarán y visarán el ingreso y la salida del territorio nacional de los vehículos que prestan este tipo de servicio.

Artículo 300.- (Vehículos de turistas y deportistas)Los vehículos de los turistas y deportistas podrán ingresar y circular temporalmente en el territorio nacional con sus placas de origen, únicamente al amparo de la LIBRETA INTERNACIONAL DE PASO POR ADUANA otorgada por los organismos componentes de la Federación Internacional del Automóvil Club. Este documento deberá estar debidamente visado por los Cónsules Bolivianos y las aduanas fronterizas.

Artículo 301.- (Prohibición de ingreso)La Policía de Tránsito no permitirá el ingreso de los vehículos a que se refiere el artículo anterior sin la presentación de la LIBRETA INTERNACIONAL DE PASO POR ADUANA y los puestos fronterizos elevarán parte semanal a la Dirección General del Tránsito sobre la entrada y salida de estos vehículos especificando el nombre del propietario, fecha de ingreso y las características del vehículo.

Artículo 302.- (Prohibición del transporte mixto)Se prohíbe terminantemente el transporte mixto de pasajeros y carga en esta clase de servicio.

Artículo 303.- (Control de salida)Con carácter general los puestos fronterizos de la Policía del Tránsito no permitirán la salida del país de ningún vehículo que no esté munido de la correspondiente documentación legal.

Capítulo XII
De las agencias de alquiler de motocicletas, bicicletas y automóviles sin chofer

Artículo 304.- (Requisitos)Las personas interesadas en abrir agencias de alquiler de motocicletas, motonetas o bicicletas, deberán cumplir los siguientes requisitos:
 1. Solicitud escrita dirigida al Jefe Departamental de Tránsito, en papel sellado, timbres de ley y firma de abogado.
 2. Documentación que acredite el derecho de propiedad sobre los vehículos.
 3. Agencia y oficina con las instalaciones necesarias para un adecuado servicio.

Artículo 305.- (Prohibicion)Es prohibido alquilar los vehículos a que se refiere el articulo anterior a menores de 17 años y se exigirá además la garantía solidaria, mancomunada e indivisible de sus padres, apoderados o de personas solventes para responder por los daños en caso de accidente.

Artículo 307.- (Autorizacion)Ninguna agencia de alquiler de motocicletas, motonetas o bicicletas podrá entrar en funcionamiento sin haber recabado con carácter previo la correspondiente autorización de la Policía del TRÁNSITO y la papeleta de servicio a que se refiere el artículo 354, debiendo procederse al cierre de aquellas que no hayan cumplido los requisitos señalados anteriormente.

Artículo 308.- (Alquiler de automoviles sin chofer)Las agencias de alquiler de automóviles sin chófer cumplirán los mismos requisitos anteriores, con la excepción de que en ningún caso podrá alquilarse vehículos a menores de edad.

Título V
De los documemos y registros


Capítulo I
Del brevet o licencia

Artículo 309.- (Datos)Todo Brevet o Licencia contendrá los siguientes datos.
 1. Nombre y apellido paterno y materno del interesado.
 2. Lugar de Nacimiento
 3. Nacionalidad
 4. Edad
 5. Estado Civil
 6. Profesión
 7. Número de la Cédula de Identidad
 8. Número de la Libreta de servicio Militar
 9. Señales particulares
 10. Impresiones digitales
 11. Fotografía
 12. Grupo sanguíneo
 13. Fecha de examen
 14. Número de Brevet o Licencia
 15. Categoría
 16. Fecha de expedición
 17. Firma del interesado, Jefe Departamental de Tránsito del Distrito donde se ha rendido el examen, Jefe del Departamento Nacional de Brevets y Director General del Servicio Nacional del Tránsito.

Artículo 310.- (Sistema polaroid)Las réplicas de brevets o licencias serán otorgadas por el sistema de identificación "POLAROID" en los siguientes colores: ROJO para profesionales; CELESTE para particulares; AMARILLO para motociclistas; VERDE para motoristas; y BLANCO para ciclistas.

Artículo 311.- (Pago de valores)Los interesados están obligados a adquirir dos fichas kardex y a cancelar el importe de la tarjeta "Polaroid" y los valores que fije la Administración Nacional de la Renta.

Artículo 312.- (Duracion de 5 años)Las réplicas de brevets o licencias son de carácter nacional y tienen validez por el término de cinco años, debiendo renovarse obligatoriamente a su expiración previo cumplimiento de los siguientes requisitos:
 1. Solicitud escrita con firma de abogado, en papel sellado y timbres de ley dirigida al Jefe Departamental del Tránsito.
 2. Certificado médico y oculista expedidos en los valores fiscales por los facultativos que elija el interesado.
 3. Presentación de la réplica de Brevet o Licencia a renovarse.

Artículo 313.- (Duplicados del brevet, licencia o replica)Por extravío o deterioro de Brevet o Licencia y réplica podrá tramitarse el correspondiente DUPLICADO, previo cumplimiento de los requisitos siguientes:
 1. Solicitud escrita con firma de abogado, papel sellado y timbras de ley dirigida al fe Departamental del Tránsito.
 2. Certificados médico y oculista expedidos en los valores fiscales por los facultativos que elija el interesado.

Artículo 314.- (Prohibiciones)Queda terminantemente prohibido a los conductores:
 1. Alterar los brevets o licencia, réplicas, permisos o autorizaciones.
 2. Prestar o facilitar el brevet, licencia o réplica a otras personas para la conducción de vehículos.
 3. Conducir vehículos estando suspendido o con el brevet, licencia o la réplica cancelados.
 4. Dejar en prenda el brevet, licencia o réplica

Artículo 315.- (Record nacional de conductores)Siendo necesario centralizar con fines estadísticos y de información los antecedentes de todos los conductores del país, las Jefaturas Departamentales y Regionales de Tránsito, elevarán informe inmediato al Departamento Nacional de Brevets sobre los accidentes e infracciones graves ocurridos en su Distrito, para su anotación en la respectiva ficha kardex del conductor.

Capítulo II
De las autorizaciones provisionales y permisos oficiales

Artículo 316.- (Requisitos)Los requisitos para la obtención de las autorizaciones provisionales a las que se refieren los artículos 113 y 114 del Código Nacional del Tránsito son los siguientes:
 1. Edad mínima: 18 años cumplidos.
 2. Presentación del correspondiente formulario de solicitud.
 3. Pago de los respectivos valores en la Oficina Nacional de Recaudaciones.
 4. Adquisición de una ficha kardex
 5. Garantía personal, solidaria y mancomunada del padre, tutor o de persona solvente.
 6. Rendir examen de suficiencia ante el personal técnico de la respectiva
 Jefatura Departamental del Tránsito.

Artículo 317.- (Duracion)Las autorizaciones provisionales se otorgarán indistintamente por el término de 30, 60 ó 90 días a elección del interesado. Estos términos son prorrogables hasta por un año a cuyo vencimiento el interesado deberá obtener el respectivo Brevet o. Licencia, previo cumplimiento de los requisitos señalados por este Reglamento y después de haber aprobado los exámenes correspondientes

Artículo 318.- (Datos)La autorización provisional contendrá los siguientes datos:
 1. Nombre y apellidos del interesado.
 2. Lugar de extensión
 3. Fecha de extensión.
 4. Fecha de expiración.
 5. Fotografía del Interesado
 6. Firma del Interesado.
 7. Firma del Jefe Departamental del Tránsito.

Artículo 319.- (Valorado)Las autorizaciones provisionales serán otorgadas en el valorado que expende la Administración Nacional de la Renta.

Artículo 320°.- (Requisitos para permisos oficiales)Para la obtención de los permisos oficiales prescritos por los artículos 115, 116, 117 del Código Nacional del Tránsito, se requiere cumplir los requisitos siguientes:
 1. Solicitud escrita por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto tratándose de funcionarios diplomáticos o consulares extranjeros o
 personeros de Misiones extranjeras que cumplan labores especiales en Bolivia,
 2. Cancelación de los valores correspondientes a la Oficina Nacional de Recaudaciones.
 3. Adquisición de la respectiva tarjeta kardex.
 4. Garantía solidaria y mancomunada de persona solvente.

Artículo 321.- (Datos)Los permisos oficiales contendrán los siguientes datos:
 1. Nombre y apellido del interesado.
 2. Nacionalidad.
 3. Fecha de otorgamiento.
 4. Fotografía.
 5. Firma del interesado.
 6. Firma del Jefe del Departamento Nacional de Brevet.
 7. Firma del Director General del Servicio Nacional del Tránsito.

Artículo 322.- (Duracion)Los permisos oficiales tienen vigencia por un año, pudiendo renovarse por iguales períodos mientras dure la misión.

Artículo 323.- (Permiso de aprendizaje)El permiso de aprendizaje para la conducción de vehículos tendrá una duración de 30 días y será concedido por las Jefaturas Departamentales de Tránsito, previo cumplimiento de los siguientes requisitos:
 1. Solicitud escrita dirigida al Jefe Departamental del Tránsito.
 2. Certificado de nacimiento que acredite que el solicitante ha cumplido la  edad mínima de 17 años.
 3. Garantía del padre, apoderado o de persona solvente.

Artículo 324.- (Normas para el aprendizaje)Las prácticas para el aprendizaje deberán efectuarse fuera del radio urbano de las ciudades y poblaciones, debiendo el practicante estar siempre acompañado de un chófer profesional en el momento de estar conduciendo.

Artículo 325.- (Autorización militar)La autorización militar, que se otorga a las personas que se encuentran en servicio activo de las Fuerzas Amadas de la Nación, únicamente faculta la conducción de vehículos militares, no pudiendo sus poseedores trabajar como choferes profesionales Tránsito, siempre y cuando haya sido expedido por países que tengan convenios internacionales sobre la maten a con Bolivia.

Artículo 327.- (Permiso internacional otorgado en Bolivia)El permiso internacional para conducir otorgado por el Automóvil Club Boliviano no autoriza la conducción de vehículos en el país sino únicamente en el exterior de la República.

Artículo 328.- (Obligación de observar las normas)Todo conductor que conduzca vehículos en Bolivia al amparo del Permiso Internacional para Conducir queda sometido y está obligado a observar las reglas y normas prescritas por el Código Nacional del Tránsito y este Reglamento.

Capítulo IV
Del carnet de propiedad de vehículos

Artículo 329.- (Valor probatorio)Conforme al artículo 121 del Código de Tránsito el carnet de propiedad es el único documento que acredita el derecho de propiedad sobre un vehículo. Las situaciones litigiosas se resolverán asignando al carnet de propiedad la calidad probatoria de instrumento público.

Artículo 330.- (Obtencion obligatoria)La obtención del carnet de propiedad es obligatoria para todo propietario de vehículo y este documento será presentado cuantas veces lo exija la Policía del Tránsito.

Artículo 331.- (Secuestro)La autoridad del Tránsito podrá disponer el secuestro de cualquier vehículo cuyo propietario no acredite su derecho mediante la presentación del respectivo Carnet de Propiedad.

Capítulo V
De las placas

Artículo 332.- (Prohibicion de circular sin placas)Ningún vehículo podrá circular en el territorio nacional sin placas colocadas en lugar visible y que correspondan a la serie distintiva del tipo del vehículo y de la clase de servicio a que está destinado.

Artículo 333.- (Adquisicion)Las placas serán adquiridas de las Alcaldías Municipales en base a las órdenes emitidas por la Policía del Tránsito.

Artículo 334.- (Determinacion del material)La Dirección General del Tránsito determinará el material, colores de fondo y de los números, dimensiones y otros detalles técnicos

Artículo 335.- (Vigencia)Las placas tienen vigencia indefinida mientras la Policía del Tránsito no disponga lo contrario.

Artículo 336.- (Uso de placas distintas)Los vehículos llevarán únicamente las placas que se les ha asignado por el Servicio Nacional del Tránsito, quedando terminantemente prohibido el uso simultáneo, por un mismo vehículo, de placas que corresponden a un servicio distinto o a otros vehículos, aunque los mismos fueran de un solo propietario.

Artículo 337.- (Cambio de placas)Cuando un vehículos pase una serie a otra por cambio de servicio o por cualquier otra causa, se le asignará nuevas placas, de acuerdo a la serie o clase de servicio al que ha pasado.

Artículo 338.- (Colocación de las placas)Las placas serán colocadas una en la parte delantera y otra en la parte trasera del vehículo y en el lugar destinado a ellas, sin que ningún objeto o accesorio del mismo vehículo las oculte en todo o en parte dificultando su libre visibilidad.

Artículo 339.- (Condiciones de las placas)Las placas deberán estar siempre limpias, sin dobladura su objeto que puedan alterar, borrar, o dificultar la fácil lectura de sus números.

Artículo 340.- (Placa duplicada)En caso de deterioro de una o de las dos placas de un vehículo, el propietario está obligado a tramitar inmediatamente la respectiva placa duplicada, devolviendo la placa dañada o deteriorada a la Policía de Tránsito para su destrucción. Las placas duplicadas serán adquiridas de las Alcaldías Municipales con orden de la Policía del Tránsito.

Artículo 341.- (Placa duplicada en caso de extravío)En caso de extravío o sustracción de una o de las dos placas de un vehículo, el propietario dará el aviso correspondiente a la Policía de Tránsito y recabará la respectiva placa duplicada de las Alcaldías Municipales con orden del Tránsito. No se podrá fabricar placas duplicadas sin cumplir previamente los requisitos establecidos por este artículo.

Artículo 342.- (Devolución de placas)Cuando un vehículo deba ser retirado definitivamente de la circulación por haber sufrido un accidente, por deterioro o, por cualquier otra causa, su propietario está obligado a tramitar la cancelación del respectivo registro y a devolver las placas del vehículo a la Policía del Tránsito para su destrucción. Igual aviso y solicitud se hará a la respectiva Alcaldía Municipal. Las placas provisionales se concederán únicamente a las personas o establecimientos comerciales dedicados al negocio de la importación de vehículos del extranjero o a los que los armen o fabriquen dentro del país.

Artículo 343.- (Placas provisionales)Las de la unidad, repartición o regimiento al que pertenecen.

Artículo 344.- (Concesion)Las placas provisionales se concederán por la Policía del Tránsito en número limitado y según las necesidades de la persona o establecimiento comercial y se usarán exclusivamente por quienes las obtuvieron para exhibir o hacer las demostraciones de las cualidades de los vehículos que ofrecen en venta. En ningún caso estas placas serán concedidas en un número mayor a diez por cada persona o establecimiento comercial, debiendo ser devueltas obligatoriamente a la Policía del Tránsito cada fin de año.

Artículo 345.- (Uso indebido)Toda vez que la Policía de Tránsito compruebe el uso indebido de las placas provisionales procederá a retirar el vehículo de la circulación. La casa importadora o establecimiento comercial perderá el derecho de usar estas placas durante todo el año en que se hubiera incurrido en la infracción.

Artículo 346.- (Vehiculos militares y policiales)Los vehículos de las Fuerzas Armadas de la Nación y de la Policía Nacional, llevarán pintadas en su parte posterior las iniciales de la unidad, repartición o regimiento al que pertenecen.

Artículo 347.- (Placas para vehiculos diplomaticos)Las placas para los vehículos del servicio diplomático serán otorgados por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, debiendo enviarse comunicación escrita al Servicio Nacional del Tránsito con los siguientes datos: clase de vehículo, marca, modelo, número de motor, número de chasis, número de la placa asignada, documentos que acreditan el derecho de propiedad sobre el vehículo, nombre delpropietario y servicio al que pertenece.

Artículo 348.- (Placas oficiales)Las placas oficiales se otorgarán únicamente a los vehículos de propiedad del Estado y estos no podrán ser utilizados en menesteres ajenos al servicio oficial. La Policía del Tránsito controlará permanentemente el debido uso de los vehículos oficiales, procediendo al secuestro de aquellos que infrinjan la presente disposición, elevando informe a la Contraloría General o Departamental en su caso para las sanciones y responsabilidades de Ley.

Artículo 349.- (Vehiculos sin placas)Todo vehículo que sea sorprendido en la vía pública, circulando o estacionado, sin llevar las placas correspondientes o que lleve placas que no le correspondan, será inmediatamente retirado de la circulación.

Artículo 350.- (Numeros laterales)El número de la placa deberá pintarse obligatoriamente a ambos lados del vehículo. Estos números laterales estarán pintados en colores perfectamente visibles y tendrán las siguientes características:
 1. Para camiones y ómnibuses: 20 centímetros de alto, 2 centímetros de ancho y 2 centímetros de separación entre números.
 2. Para jeeps, vagonetas y camionetas 15 centímetros de alto, 2 centímetros de ancho y 2 centímetros de separación entre números.
 3. Para automóviles de servicio público (taxis) 10 centímetros de alto, 2 centímetros de ancho y 2 centímetros de separación entre números, pintados en las puertas laterales.

Artículo 351.- (Numeros visibles y luz a la placa)Con carácter general el número de las placas y los números laterales de todo vehículo serán perfectamente visibles. Durante las horas de la noche los vehículos llevarán escondido el sistema de luces para el alumbrado de sus placas traseras.

Artículo 352.- (Placas para vehiculos reconstruidos)El otorgamiento de placas para los vehículos rehabilitados o reconstruidos mediante trabajos de mecánica nacional estará sujeto a las siguientes condiciones y requisitos:
 1. Documentación legal que acredite el derecho de propiedad sobre el chasis y el motor del vehículo a reconstruirse, con indicación del número de la placa de vehículo al que pertenecieron.
 2. Presentación de documentos y facturas que acrediten la legal adquisición de las piezas y repuestos principales utilizados en la reconstrucción.
 3. Autorización de la respectiva Jefatura Departamental del Tránsito para iniciar los trabajos de rehabilitación, la que se concederá previo informe técnico por el que se establezca que el chasis y el motor a utilizarse en la reconstrucción corresponden a otro u otros vehículos cuyos registros han sido cancelados.
 4. En ningún caso el modelo del vehículo a reconstruirse será de una antigüedad menor a los 10 años, salvo casos de siniestro debidamente comprobados.
 5. Solamente la Dirección General del Tránsito podrá disponer mediante Resolución expresa la inscripción y el otorgamiento de placas a estos vehículos previo informe salvado por el personal técnico del Servicio Nacional del Tránsito, por el que se establezca que el vehículo ha sido efectivamente reconstruido y que sobre el chasis o motor no existe ninguna placa vigente.

Capítulo VI
De las papeletas de inspección, de control y de servicios

Artículo 353.- (Valor probatorio)La papeleta de inspección es el documento que acredita que el vehículo ha sido sometido a la revisión técnica dispuesta por el Capítulo IV Titulo II del Código de Tránsito.

Artículo 354.- (Roseta de inspeccion)Juntamente con la papeleta de inspección se extenderá la roseta de inspección que irá adherida en parte visible del parabrisas del vehículo. Ningún vehículo podrá circular por las vías públicas sin estar munido de estos documentos pudiendo la Policía del Tránsito exigir su presentación en cualquier momento.

Artículo 355.- (Papeleta de control)La papeleta de control tiene por finalidad comprobar el cumplimiento del horario y la línea de recorrido de los vehículos destinados al servicio de transporte colectivo de pasajeros como los trufis rápidos micros y ómnibuses. Esta papeleta será obligatoria para los servicios de transporte urbanos interprovincial interdepartamental e internacional de pasajeros.

Artículo 356.- (Papeleta de servicios)La papeleta de servicios acredita el buen funcionamiento de las empresas de transportes estaciones de servicio, talleres de reparación o montaje de vehículos, garajes surtidores de venta de carburantes y tiendas de venta de aceites y lubricantes. La Policía del Tránsito realizará dos inspecciones por lo menos al año y ninguno de estos servicios podrá abrirse al público sin autorización y sin haber obtenido la papeleta de servicios.

Capítulo VII
De la hoja de ruta

Artículo 357.- (Obligacion de recabarla)Todo conductor para efectuar viajes con su vehículo fuera del radio urbano de las ciudades y poblaciones, está obligado a recabar de la Policía del Tránsito la correspondiente hoja de ruta.

Artículo 358.- (Obligacion de depositarla)La hoja de ruta recabada en el lugar de origen será entregada a la Policía del Tránsito del lugar de destino inmediatamente del arribo del vehículo debiendo ser visado en los puestos intermedios que señale la autoridad del Tránsito.

Capítulo VIII
De los registros

Artículo 359.- (Registro de importadores)El registro de los importadores de vehículos repuestos y accesorios, reconocidos y legalmente autorizados contendrá los siguientes datos:
 1. Nombre completo del importador.
 2. Dirección de la casa o establecimiento comercial y de sus sucursales.
 3. Marca y línea de los vehículos que importan.

Artículo 360.- (Registro de comisionistas)En el registro de los comisionistas o intermediarios habituales en la compra y venta de vehículos accesorios y repuestos se consignará los datos siguientes:
 1. Nombre completo.
 2. Lugar de nacimiento.
 3. Nacionalidad.
 4. Edad.
 5. Estado civil.
 6. Profesión.
 7. Numero de Cédula de Identidad.
 8. Domicilio.

Artículo 361.- (Registro de sociedades de transporte, talleres y otros)El registro de las sociedades de transporte estaciones de servicio, talleres de reparaciones o montaje, se efectuará haciendo constar los siguientes datos:

Artículo 362.- (Registro de propietarios de vehiculos)El registro de los propietarios de vehículos contendrá los siguientes datos:
 1. Nombre completo.
 2. Nacionalidad.
 3. Lugar de nacimiento.
 4. Edad.
 5. Estado Civil.
 6. Protección.
 7. Número de cédula de identidad
 8. Domicilio
 9. Garaje.

Artículo 363.- (Registro de conductores)El registro de los conductores de vehículos se efectuará consignando los mismos datos señalados por el artículo 309 del presente Reglamento.
 1. Nombre completo.
 2. Nacionalidad.
 3. Edad.

Artículo 364.- (Registro de propietarios)Registro de los auxiliares del signará los datos siguientes:
 1. Nombre completo del propietario.
 2. Nombre completo del administrador o en su caso de la persona responsable.
 3. Domicilio o dirección
 4. Clase de servicio que presta.
 5. Fecha de autorización para el funcionamiento del negocio y número de la papeleta de servicios.

Artículo 365.- (Requisitos para la inscripcion de vehiculos)Los requisitos para la primera inscripción (inscripción original) del vehículo sea nuevo o usado, en el Departamento Nacional de Registro de Vehículos son los siguientes:
 1. Póliza original de importación.
 2. Factura comercial otorgada por la firma importadora.
 3. Carta de aviso de venta expedida por la fin más importadora.

Artículo 366.- (Registro de vehiculos adquiridos en el pais)El registro de los vehículos adquiridos en el país mediante compraventa o cualquier otro título traslativo de dominio se efectuará previa presentación de la respectiva escritura pública de transferencia y el carnet de propiedad del anterior propietario.

Artículo 367.- (Registro de vehiculos reconstruidos)El registro de los vehículos reconstruidos o rehabilitados se efectuará únicamente cuando se acredite el cumplimiento de los requisitos señalados por el artículo 352 de este Reglamento.

Artículo 368.- (Datos)El registro de los vehículos en general contendrá los siguientes datos:
 1. Lugar de registro
 2. Fecha de registro
 3. Marca
 4. Clase
 5. Color
 6. Modelo
 7. Año
 8. Número de motor
 9. Número de Chasis
 10. Medida de llanta
 11. Capacidad de carga
 12. Número de asientos
 13. Capacidad de pasajeros
 14. Potencia en HP
 15. Kilometraje
 16. Número de placa anterior
 17. Clase de servicio que presta
 18. Valor en $b.
 19. Fecha en que comenzó a usarse accidentes que hubiera ocasionado el vehículo.
 20. Fecha de inscripción
 21. Número de placa
 22. Transformaciones o variaciones de las características técnicas del vehículo.
 23. Anotaciones preventivas, inscripciones, transferencias, gravámenes, órdenes judiciales o de autoridad competente y limitaciones al derecho de propiedad.
 24. Los accidentes que hubiera ocasionado el vehículos.

Artículo 369.- (Registro de bicicletas)El registro de bicicletas es obligatorio y se efectuará consignando los siguientes datos:
 1. Nombre completo y domicilio del propietario.
 2. Documentos que acrediten el derecho de propiedad sobre el vehículo.
 3. Características del vehículo.
 4. Nombre y domicilio del padre o apoderado cuando el propietario es menor de edad

Artículo 370.- (Desarmado de vehículos) Ningún vehículo podrá desarmarse definitivamente para su venta por piezas o para su retiro de la circulación, sin antes darse el respectivo aviso y cancelarse su registro por el Departamento Nacional de Registro de Vehículos y de la Alcaldía Municipal.

Artículo 371.- (Requisitos para el registro de los vehículos nacionalizados)Los requisitos para la inscripción de los vehículos nacionalizados son:
 1. Copia fotostática de la Libreta Internacional de Paso por Aduana o Libreta de Turismo.
 2. Póliza o copia de la correspondiente Resolución por la que se dispone la nacionalización del vehículo, expedida por la autoridad aduanera competente.
 3. Copia de la Nota de Cargo y el Comprobante de Caja de haberse pagado los derechos e impuestos aduaneros.
 4. Solicitud escrita en papel sellados timbres de Ley y firma de abogado, dirigida al Director General del Tránsito en el Distrito de La Paz y a las Jefaturas Departamentales en el interior del país.

Capítulo IX
De las transferencias de vehículos

Artículo 372.- (Instrumento publico)La transferencia de vehículos mediante compra-venta, donación, sucesión hereditaria adjudicación judicial o cualquier otro título traslativo de dominio, únicamente podrá efectuarse en las condiciones establecidas por el artículo 137 del Código Nacional del Tránsito, siendo prohibidas las transferencias con documentos privados los que se consideran nulos y sin valor.

Artículo 373.- (Prohibicion de autorizar transferencia)El Departamento Nacional de Registro de vehículos en ningún aso autorizar la transferencia de un vehículo sobre el que pesaren gravámenes, anotaciones, inscripciones, órdenes judiciales o limitaciones al derecho de disponer libremente del vehículo.

Artículo 374.- (Obligacion de registro)Una vez presentada la minuta y autorizada la transferencia por el Departamento Nacional de Registro de Vehículos el comprador queda obligado a perfeccionar su derecho mediante el pago de los impuestos fiscales correspondientes y la presentación del testimonio de la escritura pública en el término de 48 horas. La rescisión de un contrato de compraventa de vehículo o el desistimiento voluntario de las partes únicamente será autorizado si tal rescisión o desistimiento consta mediante instrumento público.

Artículo 375.- (Vehiculo adquirido mediante sucesion hereditaria)Para la inscripción de un vehículo que haya sido adquirido mediante sucesión hereditaria se requiere la presentación de la declaratoria judicial de herederos y el testimonio del proceso administrativo que acredite estar pagado el correspondiente e1 impuesto fiscal sucesorio.

Artículo 376.- (Poderes para la transferencia de vehiculos)Como una excepción a las reglas establecidas por el Código Civil el mandato o poder conferido para la transferencia de vehículos solamente tendrá validez, por el término de 90 días a cuyo vencimiento caduca ipso-jure. El poder deberá ser otorgado necesariamente ante Notario Público.

Artículo 377.- (Vehiculos liberados)Los vehículos importados al país con liberación total o parcial de derechos e impuestos aduaneros, sea por personas particulares, instituciones públicas o privadas o por funcionario diplomáticos o consulares extranjeros o nacionales, en ningún caso podrán ser transferidos sin autorización del Ministerio de Finanzas.

Artículo 378.- (Venta a plazos)En los casos de venta a plazos el vehículo será inscrito provisionalmente en el Departamento Nacional de Registro de Vehículos a nombre del comprador, quien no podrá transferirlo, venderlo, cederlo o enajenarlo sin antes haber cancelado el valor total, lo que se comprobará con la comunicación oficial de la persona firma o empresa vendedora.

Artículo 379.- (Hace las veces de registro de derechos reales)Siendo los vehículos, bienes muebles sujetos a registro obligatorio, el Departamento Nacional de Registro de Vehículos del Tránsito, hace las veces de Oficina de Registro de Derechos Reales para la inscripción del derecho de propiedad sobre los mismos. Si por actos distintos un mismo vehículo ha sido vendido a varias personas es propietario el que primero haya registrado su título y recabado su carnet de propiedad de la Alcaldía Municipal.

Título VI
De las faltas y sanciones

Capítulo I
De las infracciones y sanciones

Artículo 380 (Infracciones de primer grado)

La multa por la fuga y falta de asistencia a las víctimas en caso de accidente es la inhabilitación del brevet o licencia hasta que se conozca el fallo ejecutoriado de la justicia ordinaria sobre la responsabilidad y pena impuesta al conductor de acuerdo al artículo 262 del Código Penal. (Artículo 380)

La multa por la agresión o faltamiento grave a la autoridad del Tránsito por parte de los conductores, auxiliares, usuarios o peatones es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por conducir vehículos en estado de embriaguez, por la primera vez, es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por conducir vehículos sin tener brevet, licencia, ni autorización es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por confiar o permitir la conducción de su vehículo a persona que no tenga brevet ni autorización es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por alterar o falsificar el brevet, licencia o autorización para conducir es de 5 días de arresto, sin perjuicio de la sanción penal que corresponda imponer a los tribunales de justicia. (Artículo 380)

La multa por usar placas alteradas o que no correspondan al vehículo es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por atropellar o violar trancas o puertas de control de la Policía del Tránsito es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por no presentar informe a la Policía del Tránsito en caso de accidente es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por conducir vehículo con licencia o brevet inhabilitado o caduco es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por circular con exceso de velocidad es de 40 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por conducir vehículo con licencia o brevet inhabilitado o caduco es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por circular con un vehículo sin luces es de 40 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por circular con un vehículo sin placas es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por el exceso en el transporte de pasajeros o carga es de 80 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por circular con exceso de velocidad es de 80 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por encandilar en los cruces es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por circular contra ruta es de 40 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por estacionar o detener el vehículo en la carretera de forma que haga peligroso el tránsito es de160 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por no colocar señales reglamentarias en los casos de estacionamiento o detención obligada en plena carretera es de 160 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por omitir las señales reglamentarias en el caso de transporte de cargas peligrosas es de 80 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por instigar maliciosamente a la destrucción de vehículos es de 100 bolivianos y la reparación de los daños. (Artículo 380)

La multa por la agresión al conductor o auxiliares por parte de los usuarios o peatones o de aquellos a éstos es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por ocasionar daños o deterioros a los vehículos por parte de los usuarios o peatones es de 100 bolivianos y la reparación del daño causado. (Artículo 380)

La multa por destruir, sustraer o modificar el significado de las señales oficiales del Tránsito es de 120 bolivianos y reposición de las señaladas a costa del autor. (Artículo 380)

La multa por recabar hoja de ruta a su nombre y entregarla a otra persona para la conducción del vehículo es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por efectuar actos de acrobacia en motocicletas en plena vía pública es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por pasar un cruce ferroviario sin detener el vehículo y comprobar previamente que no existe peligro es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por bajar el peatón a la calzada a plena carrera, en forma descuidada o imprevista y con peligro para la circulación es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por llevar pasajeros o permitir el transporte de cargas peligrosas es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por contratar como a choferes a personas no autorizadas legalmente para conducir vehículos es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por entablar competencias de velocidad, ya sea dentro o fuera del radio urbano, con el objeto de disputarse los pasajeros es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por permitir el transporte de sustancias inflamables o explosivos en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por no llevar chófer de relevo en los servicios de transporte de pasajeros cuyo recorrido sea superior a los 300 kilómetros es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por facilitar o prestar su brevet, licencia o autorización a otra persona para la conducción de vehículos es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por ocasionar accidentes dolosos o culposos graves es la inhabilitación temporal del conductor mientras se conozca el pronunciamiento de la justicia ordinaria al respecto. (Artículo 380)

La multa por permitir deliberadamente que su vehículo sea utilizado con fines delictivos es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por no detenerse y omitir el socorro y ayuda, el conductor de un vehículo al conductor de otro vehículo accidentado es de 5 días de arresto. (Artículo 380)

La multa por ocasionar con su vehículo la destrucción de postes del alumbrado, jardines o árboles del ornato público es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por no ceder injustificadamente el paso a los vehículos de la Policía, Bomberos y Ambulancias cuando estos anuncian su situación de emergencia mediante sirenas u otros dispositivos especiales es de 100 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por no ceder el paso al vehículo del señor Presidente de la Nación es de 200 bolivianos. (Artículo 380)

La multa por estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial es de 50 bolivianos. (Artículo 380)

Artículo 381 (Infracciones de segundo grado)

La multa por viajar sin equipo, herramientas, señales de emergencia e implementos de auxilio es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por utilizar el vehículo en uso distinto al que se halla destinado es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no elevar a la Policía del Tránsito los informes y partes a que están obligados los dueños de talleres de reparación o montaje de vehículos, estaciones de servicio, casas importadoras, garajes y negocios de compra y venta de vehículos, repuestos o accesorios es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por instalar y poner en funcionamiento talleres de reparación o montaje de vehículos, garajes, estaciones de servicio o negocios de compra y venta de vehículos, repuestos o accesorios, sin previa autorización e inscripción en el Registro del Tránsito es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por conducir vehículos durante la noche con un sólo farol encendido o por no usar las luces de reglamento es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por faltamiento del conductor o sus auxiliares a los usuarios o de éstos a aquéllos es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por negarse a exhibir el brevet, licencia o autorización de conductor a la autoridad del Tránsito es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por cobro de tarifas o fletes no autorizados es de 50 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no observar las señales de tránsito es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por ocasionar los conductores la destrucción o causar daños en los bienes públicos o privados es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por conducir vehículo con autorización caduca es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por incumplimiento del compromiso contraído ante la autoridad es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por abandonar la carga en la acera o calzada es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no presentarse a las inspecciones de vehículos en los períodos señalados por la Policía del Tránsito es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por cruzar el peatón de una acera a otra por lugar distinto a la franja de seguridad es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por desobedecer el peatón las señales de los dispositivos reguladores del tránsito es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por desacato a la autoridad por parte de los conductores, usuarios o peatones es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por subir o bajar los pasajeros de los vehículos en movimiento es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por obstruir o impedir, los peatones o usuarios la libre circulación de los vehículos es de 1 día de arresto. (Artículo 381)

La multa por abandono de los vehículos en la vía pública durante un tiempo mayor a las 48 horas es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por circular con el vehículo en malas condiciones de funcionamiento es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por falta de cumplimiento de cualquiera de las reglas establecidas para el adelantamiento de un vehículo a otro es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no mantener la distancia reglamentaria cuando los vehículos circulan en caravana es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por efectuar maniobra en "zigzag" o por circular describiendo "eses" sea en las zonas urbanas o rurales es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por retroceder con su vehículo en las vías urbanas, salvo cuando esta maniobra sea absolutamente necesaria es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por detener el vehículo en plena bocacalle o sobre la franja de seguridad, obstruyendo el paso de los peatones es de 20bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no tener en funcionamiento las luces de estacionamiento blancas o amarillas en la parte delantera y rojas en la parte trasera del vehículo es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por roseguir la marcha cuando los pasajeros están bajando o subiendo al vehículo es de 20 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por circular con el vehículo desembragado, con la caja de cambios colocada en neutro o con el motor apagado es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por llevar los motociclistas mayor número de personas que el permitido según la capacidad de fabricación del vehículo es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por circular los motociclistas o ciclistas en sus vehículos tomados de la mano o acopiados o agarrados a otros vehículos es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no reducir la velocidad en las bocacalles, lugares de aglomeración de personas o vehículos o en los sitios donde haya peligro para la circulación es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por colocar señales, signos, demarcaciones o dispositivos semejantes a los que oficialmente se usan es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no colocar las señales de peligro en los lugares donde se realizan obras de construcción o reparación de las vías públicas es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no detener la marcha del vehículo cuando se encuentre atravesando la vía un niño, no vidente o inválido es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no guardar los conductores o los pasajeros de los vehículos de servicio público la educación y compostura debidas es de 50 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por no guardar los conductores o los pasajeros de los vehículos de servicio público la educación y compostura debidas es de 50 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por transportar cadáveres o enfermos infecto-contagiosos en los vehículos de servicio público es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por dejar abandonados a los pasajeros sin causal justificada es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por negarse a transportar estudiantes o escolares mediante el pago de la tarifa establecida es de 50 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por negarse a transportar funcionarios policiales de Tránsito es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por distraerse peligrosamente al conducir un vehículo es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por proseguir la marcha del vehículo cuando el semáforo señala luz roja es de 50 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por instigar o permitir los pasajeros o expendedores de bebidas a que los choferes que deben conducir sus vehículos ingieran bebidas alcohólicas es de 100 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por circular con luz roja en la parte delantera o luz blanca en la parte trasera del vehículo es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

La multa por conducir con manifiesto descuido y con menosprecio de los derechos a la seguridad de los demás es de 40 bolivianos. (Artículo 381)

Artículo 382 (Infracciones de tercer grado)

La multa por negarse sin causal justificada a llevar pasajeros es de 20 bolivianos. (Artículo 382)

La multa por impedir u obstruir el tránsito sin causal justificada es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por circular por una vía de tránsito suspendido es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por estacionar incorrectamente en vías urbanas es de 20 bolivianos.

La multa por circular con escape libre dentro de las ciudades es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por usar sirenas, vibradores, u otros aparatos que produzcan sonido agudo, múltiple y prolongado, con veinte (20) bolivianos de multa.

La multa por usar la bocina en forma indebida en horas del día es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por colocar inscripciones o figuras que dificulten la identificación del vehículo es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por usar o colocar en los vehículos inscripciones o figuras que atenten contra la moral pública es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no marcar en el vehículo de modo visible la capacidad de carga, de pasajeros y números laterales es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por realizar maniobras prohibidas por el Código de Tránsito y su Reglamento, salvo casos de emergencia es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por ejercer labores de auxiliar del conductor sin previo registro es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por conducir vehículos sin portar la licencia brevet o autorización es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por conversar o distraer el pasajero al conductor de un vehículo de servicio colectivo de pasajeros que está en marcha es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por negarse injustificadamente el usuario a cancelar la tarifa establecida es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por promover reyertas o escándalos los usuarios en los vehículos de servicio público es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por circular sin autorización con camionetas cuyas dimensiones sobrepasan las medidas establecidas por el reglamento es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no recabar permiso especial para circular por las vías públicas con tractores, maquinaria agrícola o equipos pesados es de vehículos es de 20 bolivianos.

Por no efectuar señales reglamentarias para disminuir la velocidad o detener el vehículo, avanzar de frente, girar a la derecha o izquierda es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por efectuar virajes en “U” en las intersecciones de calles, caminos (en general en los lugares prohibidos mediante señalización) es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no conservar su derecha al conducir un vehículo es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no dar preferencia al vehículo que circula por una avenida preferencial o vía señalada como preferencial es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por usar indebidamente la bocina en horas de la noche dentro del radio urbano es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por usar luces deslumbrantes o faros proyectores o giratorios es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por admitir pasajeros en exceso en la cabina de modo que no permitan al conductor maniobrar el vehículo con comodidad y seguridad es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por interrumpir o perturbar un desfile militar, escolar o civil, procesiones religiosas o cortejos fúnebres es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no conservar distancia prudencial respecto al vehículo que circula por delante es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por obstaculizar el tránsito vehicular circulando a una velocidad demasiado lenta es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por circular en las vías de doble sentido sobrepasado el eje central demarcado o imaginario de la calzada es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por salir de un garaje o lugar de estacionamiento a la vía pública sin las precauciones necesarias es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por salir del carril demarcado en los lugares prohibidos sin tomar las precauciones necesarias, con veinte (20) bolivianos de multa.

La multa por cambiar de carril haciéndolo en forma imprudente y directamente hasta un tercero es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por salir de un garaje o lugar de estacionamiento a la vía pública sin las precauciones necesarias es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por conducir sin precaución en los lugares donde existan charcos de agua o de otras sustancias ocasionando daños a las personas o cosas es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por llevar los motociclistas o ciclistas paquetes, bultos u objetos que les impidan mantener ambas manos en el manubrio o maniobrar el vehículo con seguridad es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por conducir motocicleta sin el respectivo casco de seguridad es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por conducir motocicletas con el escape libre es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por entorpecer el tránsito al salir a la circulación sin cumplir con la obligación de revisar diaria y previamente los sistemas de luces, dirección, frenos o sin la suficiente cantidad de combustible, aceite, agua o con la batería descargada es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por subir o bajar de un vehículo de transporte colectivo de pasajeros por la puerta que no corresponda es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por negarse, sin causal justificada, el conductor de un vehículo de servicio público a prestar el servicio a que está destinado su vehículo es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no observar los peatones o pasajeros las prohibiciones de ir en las pisaderas, para choques o colgados de la carrocería es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por utilizar los peatones las vías públicas como campos deportivos o lugares de recreación, realizando carreras, juegos de pelota o cualquier otra distracción que signifique peligro es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por transportar sin autorización cargas voluminosas cuyas dimensiones exceden las señaladas por el Reglamento es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por transportar productos alimenticios en vehículos que no reúnan las condiciones exigidas por el Reglamento es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por transportar basuras, desperdicios, residuos, estiércol u otras sustancias susceptibles de derrame o contaminación en vehículos no adecuados es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por realizar operaciones de cargue o descargue obstruyendo la circulación y fuera de los lugares y horarios señalados por la autoridad es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por extraviar el brevet o licencia, salvo caso de robo denunciado ante la autoridad es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no observar los ayudantes y cobradores conducta intachable y correcta con el público es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por escoger o seleccionar a los pasajeros como condición para prestarles el servicio es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por llevar pasajeros parados en los casos prohibidos por el Reglamento es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no sujetarse los vehículos de servicio colectivo de pasajeros a las líneas de recorrido y horario establecidos por la Policía del Tránsito es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por permitir el conductor que los pasajeros viajen en las pisaderas o colgados de los vehículos es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no llevar los ómnibuses los letreros indicadores de la ruta es de vehículos es de 20 bolivianos.La multa por abandonar injustificadamente el servicio público sin previa autorización de la Policía del Tránsito es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no detener el vehículo en los paraderos señalados por la autoridad para la bajada o subida de los pasajeros es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no guardar el respeto debido y acatar las indicaciones de los Inspectores de ómnibuses de transporte colectivo de pasajeros es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por ocasionar los pasajeros discusiones, reyertas o escándalos dentro del vehículo es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por no llevar los ómnibuses las luces interiores de reglamento es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por colocar en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros sillas, taburetes o asientos auxiliares no autorizados con el objeto de aumentar indebidamente el número de pasajeros es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por entregar el conductor su licencia o brevet en prenda es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por sentar denuncia falsa es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por circular sin limpiaparabrisa es de vehículos es de 20 bolivianos.

La multa por arrastrar o hacer rodar bultos por las aceras o calzadas con manifiesta molestia para los viandantes o conductor es de vehículos es de 20 bolivianos.

Artículo 383.- (Sanción de otras infracciones)Las infracciones no señaladas enlos artículos anteriores y que estén contemplados por el Código Nacional delTránsito y el presente Reglamento, se sancionarán por la autoridad del Tránsitoteniendo en cuenta la gravedad de las mismas.

Capítulo II
De las normas para la aplicación de las sanciones

Artículo 384.- (Sanción de los delitos)El juzgamiento y sanción de los delitosde tránsito, son de competencia de la justicia ordinaria. En estos casos, la Policía del Tránsito procederá al levantamiento de las Diligencias de Policía Judicial conforme a las normas señaladas por los artículos 112 y siguientes del Código del Procedimiento Penal, elevando obrados al Juez de la causas.

Artículo 385.- (Modo de aplicar la sancion de inhabilitacion)La sanción de inhabilitación definitiva o temporal, en los casos señalados por el Código o el presente Reglamentos se impondrá mediante resolución de la Dirección General del Tránsito para lo que las Jefaturas Departamentales elevarán los antecedentes en cada caso. Para la rehabilitación, tratándose de inhabilitación temporal, se observará el mismo procedimiento. Las resoluciones pronunciadas por la Dirección General de Tránsito en esta materia sé harán conocer a todas las Jefaturas Departamentales del Tránsito del país.

Artículo 386.- (Suspension definitiva)Los conductores sancionados con inhabilitación temporal, que reincidieren en la misma falta, se harán pasibles a la suspensión definitiva.

Artículo 387.- (Record nacional de conductores)A los efectos de los artículos anteriores todo accidente o infracción de cualquier grado se registrará en la ficha kárdex del conductor por el Departamento Nacional de Brevets, en la ciudad de La Paz, quedando obligadas las Jefaturas Departamentales del Tránsito a elevar el correspondiente parte.

Artículo 388.- (Compensación)Las infracciones de primer grado, sujetas a la sanción de arresto, no son compensables en dinero. En los demás casos, en que la compensación sea procedente según criterio privativo de la autoridad, cada día de arresto equivale a CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.

Artículo 389.- (Negativa a pagar la multa)En caso de que el infractor se niega a cancelar la multa esta pena se convierte en arresto, computándose cada día de privación de libertad como equivalente a CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multas. Si la multa es inferior a esta suma el infractor cumplirá un día de arresto.

Artículo 390.- (Pago- de multas mediante valorados) Es prohibido el pago de la multa en dinero efectivo directamente a la autoridad del Tránsito. La cancelación se efectuará mediante la papeleta valorada extendida por el personal de la Dirección General de Recaudaciones del Ministerio del Interior, siendo éste el único documento que acredita haberse pagado la multa impuesta por la Policía del Tránsito.

Artículo 391.- (Infractores menores de edad)Tratándose de infractores menores de 16 años, la mu!ta será cancelada, incluso bajo apremio, por los padres en representación de los hijos que están bajo su potestad o por los apoderados o tutores por sus pupilos.

Artículo 392.- (Prohibicion de acumular las penas)Cuando un conductor incurra en varias infracciones únicamente se le impondrá sanción por la infracción de mayor gravedad, siendo prohibida la acumulación de las penas en esta materia. La sanción es sin perjuicio de las determinaciones que en su caso corresponda adoptar a la justicia ordinaria y de la obligación que tiene el infractor de reparar los daños ocasionados.

Artículo 393.- (Parte de los funcionarios de tránsito)A los fines de la investigación y juzgamiento de las infracciones y contravenciones, los partes e informes de los funcionarios del Tránsito hacen prueba para la aplicación de las sanciones reglamentarias, salvo que el infractor pruebe fehacientemente lo contrario.

Capítulo III
De los accidentes de tránsito

Artículo 394.- (Policia judicial)Conforme al Artículo 117 del Código de Procedimiento Penal, el Servicio Nacional del Tránsito, ejercerá funciones de Policía Judicial en los accidentes ocurridos dentro de las actividades reguladas en este ramo.

Artículo 395.- (Informe tecnico)Ocurrido un accidente intervendrá el personal de la Policía del Tránsito a fin de proceder a la investigación del hecho y establecer las causas y circunstancias en que se ha producido. El informe técnico, que deberá expedirse en el término de 48 horas como máximo, comprenderá básicamente los siguientes aspectos:
 1. Lugar del accidente, con especificación de la clases de vías y estado de  las mismas.
 2. Día y hora.
 3. Estado del tiempo.
 4. Análisis sobre el examen y medición de las huellas a fin de establecer la dirección, frenadas y velocidad de los vehículos.
 5. Estado y posición en que quedaron el o los vehículos.
 6. Clase de servicios que presta el de los vehículos
 7. Nombres, apellidos número de licencia o brevet, domicilio y otros datos personales del o de los conductores y propietarios de los vehículos.
 8. Nombres y apellidos de las personas que hubieran presenciado el accidente.
 9. Nombres y apellidos de las personas que hubiera. resultado muertas o lesionadas, acompañando él diagnóstico de la asistencia pública o los certificados de reconocimiento médico legal.
 10. Relación de los daños materiales sufridos por él o los vehículos u otros bienes, con un costo aproximadamente del valor de las reparaciones.
 11. Relación circunstanciada de como sucedió el accidente y posibles causas
 12. Croquis.
 13. De quien o quienes es la responsabilidad, citando los artículos del Código o Reglamento que hubieran resultado infringidos.

Artículo 396.- (Obligación de informar)Si el accidente ocurre en zona rural alejada de los centros urbanos, el conductor presentará el informe a que está obligado a la Jefatura Departamental del Tránsito o al puesto policial más próxima, dentro de las 24 horas siguientes de ocurrido el hecho. Este informe será presentado personalmente por el conductor y solamente lo hará por intermedio de terceras personas en caso de encontrarse impedido por haber sufrido graves lesiones con motivo del accidente. Si el accidente ocurriere en las ciudades o en lugares el informe será presentado de inmediato y en forma personal por él o los conductores.

Artículo 397.- (Presunción de culpabilidad por fuga)Se presume la culpabilidad de todo conductor que estando implicado en un accidente o que habiendo incurrido en una infracción, se dé a la fuga, omitiendo presentar a la Policía del Tránsito el correspondiente informe.

Capítulo IV
De las responsabilidades

Artículo 398.- (Multa)El pago de la multa es una sanción legal por haber infringido una norma de tránsito y de ningún modo es parte de la reparación de los daños y perjuicios ocasionados en el accidente.

Artículo 399.- (Responsabilidad penal)Si el accidente es grave, con personas fallecidas o gravemente lesionadas, la determinación de la responsabilidad tanto penal como civil corresponde a las autoridades de los tribunales ordinarios de justicia.

Artículo 400.- (Competencia del juez de tránsito)Si el accidente es leve y los daños a las personas o el Valor de los desperfectos ocasionados a los vehículos o las cosas, son de poca consideración, el caso será conocido, tramitado y, resuelto por el Juez del Tránsito conforme a sus atribuciones.

Artículo 401.- (Personas qué responden por los daños)La responsabilidad penal es personal. Sin embargo, en los casos señalados por el artículo 163 del Código de Tránsito son civilmente responsables de los daños y perjuicios ocasionados a las personas o las cosas, pese a no ser protagonistas del hecho, los propietarios de los vehículos o empresas de transportes.

Artículo 402.- (Reparacion de daños por el peaton)Si se comprobase que un accidente ha sido ocasionado por culpa directa del peatón éste queda obligado a reparar los daños y perjuicios ocasionados, sea civil o penalmente.

Artículo 403.- (Ley de la calzada)Cuando el accidente ocurre en la calzada, entre un peatón y el conductor de un vehículo, se presume la culpabilidad del peatón, quedando el conductor exento de responsabilidad tanto penal como civil mientras no se pruebe su culpabilidad.

Artículo 404.- (Presuncion de culpabilidad del conductor)Cuando el accidente ocurre en una bocacalle o franja de seguridad (paso de peatones demarcado o imaginario) , entre un peatón y el conductor de un vehículo, se presume la responsabilidad del conductor mientras no se pruebe lo contrario.

Capítulo V
Del embargo y secuestro

Artículo 405.- (Normas)El embargo y el secuestro de vehículos, accesorios o repuestos, se sujetará a las normas establecidas por el Capítulo V, Titulo V del Código Nacional del Tránsito.

Artículo 406.- (Ejecucion de mandamientos)Los mandamientos judiciales de embargo o secuestro, que sean encomendados a la Policía del Tránsito, serán ejecutados a la brevedad posible y deberán ser devueltos debidamente diligenciados al Juzgado o Tribunal de origen.

Artículo 407.- (Acta e inventario)En todos los casos de embargo o secuestro, la autoridad tiempo de practicarlo, levantará el acta correspondiente y un inventario detallado de los vehículos, repuestos o accesorios que sean embargados o secuestrados, haciendo constar el estado en que se encuentran al momento de llevarse a cabo la diligencia. El vehículo embargado o secuestrado será entregado con las formalidades legales al depositario designado por el Juez o la autoridad o al que convengan las partes.

Capítulo VI
De la jurisdicción

Artículo 408.- (Jurisdiccion y competencia de tránsito)El Servicio Nacional de Tránsito, como atribución privativa. cumple la función, de dirigir, controlar y regular la locomoción, cumpliendo y haciendo cumplir en todo el territorio de la República, las disposiciones del Código Nacional del Tránsito, el presente Reglamento, leyes y demás disposiciones relacionadas con la materia.

Artículo 409.- (Servicios publicos)Controla la organización y el funcionamiento de los servicios públicos del autotransporte. El Ministerio de transportes concederá el permiso de operación el que podrá suspenderse previo informe de la Policía del Tránsito en caso de infracción de las normas establecidas para su funcionamiento.

Artículo 410.- (Atencion de demandas y reclamaciones)La Policía del Tránsito atenderá en la vía conciliatoria, con facultad para imponer sanciones, las demandas y reclamaciones de carácter civil a las que se refieren los artículos 175 y 176 del Código de Tránsito, a no ser que las partes hubieran señalado voluntariamente cláusulas penales (multas) sometiéndose expresamente a la jurisdicción y competencia de Tránsito caso en que se hará Cumplir estrictamente el compromiso contraído ante la autoridad.

Artículo 411.- (Robo, hurto, estafas)En los casos de robos, hurto de vehículos, o estafas y engaños cometidos en la venta o con motivo de la administración, tenencia o trabajo con vehículos, repuestos o accesorios, la Policía de 'Tránsito procederá al levantamiento de las Diligencias de Policía Judicial y remitirá obrados a Ministerio Público o al juez de la causa.

Artículo 412.- (Accidentes con daños materiales)Los accidentes en los que se hubieran ocasionado daños puramente materiales, sin daños a las personas, en los vehículos o bienes de otra índole, cuya cuantía no exceda de DOS MIL PESOS BOLIVIANOS ($b. 2.000.-) , serán de conocimiento de la Policía del Tránsito la que, previa investigación del hecho, resolverá sobre la reparación de los vehículos o las cosas que hubieran resultado dañadas y la indemnización de los perjuícios. Cuando la cuantía excede de la suma indicada, la Policía de Tránsito, aun de oficio, declinará de jurisdicción remitiendo obrados a la justicia ordinaria.

Artículo 413.- (Daños materiales)En los casos del artículo anterior, la Policía del Tránsito, podrá conocer y resolver las demandas y reclamaciones cuya cuantía sobrepase los DOS MIL PESOS BOLIVIANOS ($b.2.000.-) únicamente cuando las partes mediante declaración expresa, se sometan voluntariamente a su jurisdicción y competencia comprometiéndose a respetar y cumplir sus fallos.

Artículo 414.- (Cumplimiento de transacciones)Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, la Policía del Tránsito, tambien podrá intervenir y obligar el cumplimiento de las transacciones que las partes hubieran suscrito voluntariamente sobre la reparación o resarcimiento de los daños puramente materiales causados en el accidente, siempre que estos acuerdos o transacciones hubieran sido suscritos con intervención de la autoridad de Tránsito.

Artículo 415.- (Sancion por infracciones)Tratándose de infracciones a las disposiciones del Código Nacional del Tránsito y este Reglamento, la Policía de Tránsito, con jurisdicción y competencia propios, conoce e impone las sanciones reglamentarias a los infractores de conformidad a las normas que se tienen establecidas.

Capítulo VII
Del procedimiento ante el juzgado del tránsito

Artículo 416.- (Iniciacion del proceso)El proceso ante los juzgados de tránsito podrá iniciarse por requerimiento del Ministerio Público, denuncia o parte de los funcionarios del Servicio Nacional del Tránsito.

Artículo 417.- (Denuncias por la prensa oral y escrita)A los efectos del artículo anterior se considerarán como denuncias las publicaciones efectuadas por la prensa oral o escrita, sobre infracciones o contravenciones en materia de tránsito.

Artículo 418.- (Audiencias)Recibida la denuncia, requerimiento fiscal o parte de los funcionarios, el juez las admitirá señalando día y hora de audiencia para el juzgamiento y resolución del caso. Dispondrá también se libren las cédulas de comparendo u órdenes que corresponda. Las partes serán notificadas con una anticipación de 24 horas por lo menos antes de la realización de la audiencia que será pública, salvo casos excepcionales en que podrá celebrarse en forma reservada.

Artículo 419.- (Celebracion de la audiencia)El día y hora señalados se celebrará la audiencia con asistencia del juez, secretario y las partes asistidas o no, de sus abogados. Luego de escuchar a las partes, el juez pronunciara fallo resolviendo el caso.

Artículo 420 (Celebracion inmediata de la audiencia)En casos de urgencia, cuando el infractor se encuentre presente, haya sido conducido al juzgado o las partes comparezcan voluntariamente, la audiencia podrá celebrarse en el día o en forma inmediata, no siendo ya necesaria la formalidad previa de la citación.

Artículo 421.- (Apremio)El juez del Tránsito podrá expedir mandamiento de apremio en los casos de faltas o contravenciones de carácter flagrante, Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal y cuando las partes hubieran desobedecido la cédula de comparendo.

Artículo 422.- (Termino de prueba)Si el infractor niega haber cometido la infracción o el juez lo considera necesario para el esclarecimiento del hecho se abrirá termino probatorio, común y perentorio de ocho días, dentro de cuya vigencia el juez de oficio o a petición de partes, podrá ordenar la realización de cuanta diligencia sea necesaria para la comprobación de la infracción, recibiendo las pruebas que ofrezcan las partes.

Artículo 423.- (Resolucion)Finalizado el término de prueba, el Juez pronunciará resolución en audiencia pública en la que deben estar presentes las partes. Si no concurriese el denunciante la audiencia se llevará a cabo con la asistencia del personal del Juzgado y si no se hiciere presente el demandado la audiencia se celebrará en su rebeldía. Las partes quedarán citadas y emplazadas con el fallo pronunciado en la audiencia pública.

Artículo 424.- (Acta)Todas las actuaciones constarán en acta que levantará el Secretario del Juzgado.

Artículo 425.- (Apelacion)Contra el fallo pronunciado por el juez del Tránsito procede el recurso de apelación que deberá interponerse en el término perentorio de tres días. Concedida la apelación el Juez ordenará se remitan obrados a conocimiento del Jefe Departamental del Tránsito del respectivo Distrito que pronunciará resolución en él término de ocho días de haber recibido el proceso y cuyo fallo será irrecurrible. El Juez podrá rechazar la apelación interpuesta fuera de término.

Artículo 426.- (Ejecucion de las resoluciones)Las resoluciones se ejecutarán por el Juzgado de origen en el término de tres días, estando facultado el Juezpara el caso de resistencia a ordenar el arresto del infractor o el secuestro de los vehículos hasta que se haga efectivo el cumplimiento de la sanción impuesta.

Artículo 427.- (Falta de juzgados del tránsito)En los lugares donde aún no se hayan puesto en funcionamiento el Juzgado del Tránsito sus funciones serán cumplidas por los Comisarios del Tránsito, quienes sujetarán sus actos al procedimiento establecido por este Capítulo.

Capítulo VIII
Del procedimiento ante la División de Investigaciones del Tránsito.

Artículo 428.- (Diligencias de policia judicial)Tratándose de los delitos de Tránsito o de accidentes graves cuyo juzgamiento corresponde a los tribunales ordinarios de justicia, la División de Investigaciones del Tránsito, procederá a levantar las diligencias de Policía Judicial conforme a las normas establecidas y una vez concluidas las elevará a conocimiento del Ministerio Público con un informe circunstanciado de los hechos.

Artículo 429.- (Providencias y apelaclon en caso de accidentes leves)En casos de accidentes leves, con daños de poca consideración a las personas o las cosas, el Jefe de la División de Investigaciones del Tránsito, procederá sumariamente, con apelación para ante él Jefe Departamental que deberá interponerse en el término perentorio de tres días. El Jefe Departamental del Tránsito resolverá la apelación en el término de cinco días, sin ulterior recurso.

Capítulo IX
De la prescripción

Artículo 430.- (Efectos de la prescripcion)Vencidos los términos señalados por los artículos 184 y 185 del Código de Tránsito para la prescripción de la denuncia y la potestad de sancionar las infracciones, las denuncias demandadas o reclamaciones sobre ellas ya no podrán ser conocidas por la Policía del Tránsito pudiendo las partes ocurrir a los Tribunales ordinarios de justicia.

Artículo 431.- (Prescripcion de los delitos)Tratándose de los delitos del Tránsito, la potestad para ejercer la acción y la potestad para ejecutar la pena, se extinguen o prescriben, conforme a las normas del Título VII, Capítulo Unico, Libro Primero del Código Penal.(1)

Artículo 432.- (Prescripcion de la responsabilidad civil)La responsabilidad civil emergente de la comisión de un delito de tránsito prescribe conforme a las normas del Código Civil.

Título VII
Disposiciones finales

Capítulo II
De los privilegios

Artículo 433.- (Privilegios de los niños, novidentes, ancianos)Son de preferente y especial aplicación los artículos 188, 189 y los del Código de Tránsito relativos a los privilegios de que gozan en la circulación; protección por parte de las autoridades del Tránsito, conductores peatones y usuarios; preferencia de paso en las bocacalles y ayuda en la vía pública los niños, ancianos, novidentes e inválidos.

Artículo 434.- (Enseñanaza de la materia de tránsito)Para la inclusión de la asignatura de Tránsito en los planes oficiales de enseñanza de los niveles básicos e intermedio, los programas serán elaborados por la Dirección General del Tránsito para su aprobación por el Ministerio de Educación y cultura.

Artículo 435.- (Pasaje libre para el personal del tránsito)El personal del Servicio Nacional del Tránsito tiene libre acceso y el derecho a ser transportado gratuitamente en todos los vehículos de transporte colectivo de pasajeros. Tratándose de viajes interdepartamentales o internacionales se recabará orden de la respectiva Jefatura Departamental del Tránsito. En ninguno de los casos anteriores el vehículo podrá ser desviado de su ruta o itinerario normal.

Capítulo II
Disposiciones especiales

Artículo 436.- (Escuelas de enseñanza de conduccion)Las personas, individuales o colectivas, interesadas en la instalación y funcionamiento de escuelas de enseñanza y aprendizaje para la conducción de vehículos o de institutos de formación técnico-profesional deberán cumplir, los siguientes requisitos básicos:
 1. Solicitud escrita, en papel sellado, timbres de ley y firma de abogado dirigida al Jefe Departamental del Tránsito.
 2. Planes y programas de enseñanza.
 3. Instalaciones, equipos y cuerpo docente.

Artículo 437.- (Instituto de formacion profesional)Para la instalación y funcionamiento de los Institutos de formación técnico profesional se requieren instalaciones y equipos adecuados expresamente fabricados para este fin, debiendo recabarse Resolución del Ministerio de Educación.

Artículo 438.- (Tramite de la autorizacion)El Jefe Departamental del Tránsito, elevará la solicitud juntamente con el informe a conocimiento de la Dirección General de Tránsito la que resolverá mediante Resolución expresa concediendo o negando la petición.

Artículo 439.- (Circulacion de vehiculos con placas extranjeras)La circulación de vehículos con placas extranjeras en el territorio nacional se regirá por las normas establecidas en los convenios y Tratados Internacionales suscrito por Bolivia y lo dispuesto por los artículos 194 del Código de Tránsito y artículo 300 de este Reglamento.

Artículo 440.- (Obediencia)Toda persona, sea conductor, peatón o usuario, tiene la obligación de cumplir en forma inmediata cualquier orden, indicación o señal del Policía de Tránsito, sin que pueda discutirla, desobedecerla o entorpecer su cumplimiento. Se prohibe terminantemente faltar al respeto al Policía de Tránsito en cualquier forma, sea de palabra o de hecho o asumir actitudes que provoquen la aglomeración del público con el fin de obstaculizar u oponerse al procedimiento policial. Sin embargo, el exceso de autoridad, debidamente comprobado será sancionado de acuerdo a las disposiciones del Reglamento de Faltas Disciplinarias y Sanciones de la Policía Nacional. Todo denunciante debe previamente identificarse presentando su Cédula de Identidad Personal sin cuyo requisito la denuncia no será procesada.

Artículo 441.- (Patrullas escolares)Las Jefaturas Departamentales de Tránsito podrán organizar y poner en funcionamiento las Patrullas Escolares, compuestas por alumnos de los ciclos Intermedio y Medio, a fin de que cooperen en el control y regulación de la circulación de peatones y vehículos. Sus atribuciones serán establecidas mediante reglamentación especial.

Artículo 442.- (Deposito de objetos olvidados en el vehiculo)Los conductores de vehículos de servicio público tienen la obligación de depositar a la Policía de Tránsito, en forma inmediata cuando sea posible o cuando más en el término de 24 horas, los objetos que se hubieran dejado olvidados en sus vehículos. Para la restitución de los objetos hallados a sus propietarios la Policía del Tránsito efectuará publicaciones periódicas debiendo procederse a la entrega previa comprobación del derecho de propiedad.

Artículo 443.- (Infraccion)El que incurriese en infracción, debidamente comprobada, del artículo anterior será sancionado por considerárselo conductor de mala fe, sin perjuicio de ser conminado al pago del valor de los objetos olvidados en su vehículo y de la sanción penal que corresponda imponer a los tribunales ordinarios de justicia por el delito de hurto.

Artículo 444.- (Remate)Toda las prendas u objetos que no hubieran sido recogidos por sus propietarios en el término de un año, serán rematados y el producto quedará en beneficio de la Policía de Tránsito.

Artículo 445.- (Obligacion de portar el codigo y reglamento)Siendo ineludible el conocimiento de las leyes y disposiciones de tránsito y a fin de hacer posible la más amplia difusión de las mismas, los conductores en general están en la obligación de portar en sus vehículos un ejemplar del Código y Reglamento del Tránsito.

Artículo 446.- (Convenios internacionales)La Cancillería de la República y el Ministerio de Transportes Comunicaciones y Aeronáutica Civil, harán conocer a la Dirección General del Tránsito los Convenios y Tratados Internacionales suscritos por Bolivia en materia de tránsito para su aplicación conforme al articulo 198 del Código de Tránsito.

Artículo 447.- (Auditoria)A partir del día de la vigencia del Código y este Reglamento quedan abrogadas todas las leyes y disposiciones contrarias, especialmente las siguiente. Reglamento General del Tránsito de 30 de mayo de 1939. Ley Orgánica de Tránsito de 9 de octubre de 1951. Decreto Supremo Nº 06043 de 30 de marzo de 1962. Decreto Supremo Nº 06044 de 30 de marzo de 1962. Sancionado mediante Resolución Suprema Nº 187444 reglamentando el Código de Tránsito promulgado el ocho de junio de 1978.
Fdo. Hugo Banzer Suárez

Bolivia: Ley Nº 3988, 18 de diciembre de 2008
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
Por cuanto, el Honorable Congreso Nacional, ha sancionado la siguiente Ley:
El HONORABLE CONGRESO NACIONAL,  DECRETA:

Artículo 1°.-Se eleva a rango de Ley el Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, Código de Tránsito.

Artículo 2°.-Incluir como segundo parágrafo del Artículo 110° del Código de Tránsito, el siguiente texto:
 “II. Las licencias de conductor Categoría Profesional, son otorgadas previo cumplimiento del examen médico oftalmológico, teórico y práctico de conducción en el tipo de vehículo para el que estará habilitado el conductor, tienen validez en todo el territorio nacional en base a la siguiente clasificación:
 a) Licencia Categoría “A” con vigencia de cuatro años.
 b) Licencia Categoría “B” con vigencia de cuatro años. En caso de reprobación, el conductor podrá renovar la licencia únicamente en la categoría anterior, pudiendo volver a presentarse a rendir examen de ascenso de categoría, después de seis meses.
 c) Licencia Categoría Profesional “C” con vigencia indefinida. Los conductores de esta categoría, obligatoriamente deben someterse a los exámenes correspondientes cada cinco años hasta la edad de jubilación, pasada esta edad, los exámenes deberán ser cada tres años.
 Si el conductor no se sometiere a los exámenes dentro del plazo establecido o no aprobare, el Organismo Operativo de Tránsito, procederá a la inhabilitación temporal y en su caso a la retención de la licencia, hasta que el conductor se presente a rendir y apruebe los exámenes correspondientes.”

Bolivia: Reglamento de actividades de los subsectores del transporte, DS Nº28710, 11 de mayo de 2006

ALVARO MARCELO GARCIA LINERA
PRESIDENTE INTERINO DE LA REPUBLICA
CONSIDERANDO:

* Que el Artículo 4 de la Ley Nº 3351 de 21 de febrero de 2006 — Ley de Organización del Poder Ejecutivo, establece que corresponde al Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, formular, ejecutar, evaluar y fiscalizar políticas de servicios básicos, comunicaciones, energía, transporte terrestre, fluvial, lacustre y aeronáutica civil.
* Que la Ley Nº 1600 de 28 de octubre de 1994 — Ley del Sistema de Regulación Sectorial — SIRESE, tiene por objetivo regular, controlar y supervisar las actividades de los sectores incorporados a este sistema de regulación, entre ellos el sector de transporte.
* Que el inciso c) del Artículo 10o de la Ley SIRESE establece las atribuciones de los Superintendentes Sectoriales
* Que el Decreto Supremo Nº 24178 de 8 de diciembre de 1995 dispone el establecimiento de la Superintendencia de Transportes, con la función de regulación de las actividades del transporte en todas sus formas.
* Que el Decreto Supremo Nº 24753 de 31 de julio de 1997, modificatorio de los Artículo s 1 y 2 del Decreto Supremo Nº 24178, dispone que es función de la Superintendencia de Transportes regular las actividades de los subsectores del transporte que cuenten con normas sectoriales específicas para su respectiva aplicación por dicha entidad° EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°.- (Objeto)El presente Decreto Supremo tiene por objeto reglamentar las actividades de los subsectores del transporte.

Artículo 2°.- (Definiciones)Para la debida aplicación del presente Reglamento, se establecen las siguientes definiciones:
- Autorización: Acto administrativo por el cual la Superintendencia de Transportes a nombre del Estado otorga a una persona individual o colectiva, pública o privada, nacional o extranjera, el derecho de prestar Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre de - - Pasajeros y de Carga, sea este urbano, interprovincial, interdepartamental o internacional, así como la Administración de Servicios de Terminal Terrestre por un período establecido.
- Carga: Son los bienes u objetos transportados por un Vehículo Automotor de Servicio Público. Carga Máxima: Es aquella que no podrá ser superior a la capacidad del vehículo según su fabricación, cuyo peso y volumen tampoco excederán de sus medidas.
- Contrato de Adhesión de Transporte de Pasajeros y Carga: Es el documento que genera derechos y obligaciones entre Operador y Usuario de Servicio de Transporte Automotor Público Terrestre, demuestra con cualquiera de los siguientes documentos: pasaje, boleto, manifiesto o guía.
- Itinerario: Descripción o guía de un viaje, con indicación de rutas y orden de partida establecidos previamente, que no son alterados en función de las necesidades de un usuario en particular.
- Servicios de Terminal Terrestre: Actividades destinadas a la atención de vehículos automotores, pasajeros, equipajes y carga efectuados en una Terminal Terrestre de Pasajeros, cualesquiera sea su modalidad.
- Paradas: Lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos de locomoción colectiva con el solo objeto de recoger pasajeros.
- Paraderos: Lugar señalizado en las vías o fuera de ellas, donde los vehículos de servicio público pueden efectuar paradas para el embarque y desembarque de pasajeros y/o carga.
- Tarifa: Es el monto de dinero que se debe pagar por la prestación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.
- Tarifa Máxima de Referencia: Es el nivel máximo de una tarifa aprobada por la Superintendencia de Transportes, para los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.
- Tasa de Regulación: Es la obligación pecuniaria de los operadores, destinada a sostener la actividad reguladora de la Superintendencia de Transportes.
- Transporte Urbano: Es aquel que se realiza dentro de una misma área urbana o metrópolitana, sin importar que se atraviese en su trayecto una o más jurisdicciones municipales.
- Transporte Interprovincial: Es aquel servicio distinto al urbano, que durante su desarrollo atraviesa una o más provincias dentro de un mismo departamento.
- Transporte Interdepartamental: Es el servicio de transporte terrestre que tiene origen en un departamento y destino en uno distinto al de origen, pudiendo en su trayecto atravesar más de un departamento pero sin salir del territorio nacional.
- Transporte Internacional: Es el servicio de transporte terrestre que tiene origen o destino en territorio nacional cuyo destino u origen es en otro país.
- Operador: Persona individual o colectiva, pública o privada, nacional o extranjera, a la cual la Superintendencia de Transportes le ha otorgado una Autorización.
- Usuario: Es la persona natural o colectiva, de derecho público o privado, que recibe la prestación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.

Artículo 3°.- (Ambito de aplicacion)El presente Decreto Supremo se aplicará a los usuarios y a todos los operadores que, en el territorio de la República de Bolivia, presten los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, así como los Servicios de Terminal Terrestre.

Artículo 4°.- (Regulacion)Los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre son objeto de regulación, control y supervisión por la Superintendencia de Transportes en el marco de la Ley Nº 1600, el Decreto Supremo Nº 24178 modificado por los Decretos Supremos Nº 24753, Nº 25461 y el presente Decreto Supremo.

Artículo 5°.- (Principios)Las actividades relacionadas con los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, tanto públicas como privadas, se regirán por los siguientes principios: 
- Principio de Protección al Usuario: Exige protección efectiva y oportuna de los derechos de los usuarios con relación a la prestación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y de Terminal Terrestre.
- Principio del Servicio Público: Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre sean considerados de Orden Público y de Carácter Esencial. Principio de Libertad:
Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre puedan ser prestados por cualquier persona individual o colectiva, pública o privada, nacional o extranjera que cumpla los requisitos legales y técnicos.
- Principio de Transparencia: Exige que las autoridades públicas y operadores de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, conduzcan sus actividades y procesos de manera pública y transparente, asegurando el acceso a la información sobre los mismos a toda autoridad competente y usuarios.
- Principio de Calidad: Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, se realicen de conformidad a los requisitos y estándares que garanticen un funcionamiento eficiente.
- Principio de Continuidad: Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre se encuentren disponibles siempre que los Usuarios los requieran. También es parte de este principio el derecho del Usuario a exigir que esos servicios, una vez contratados, se presten sin interrupciones, salvo causales no imputables al operador.
- Principio de Neutralidad: Exige un tratamiento imparcial y no discriminatorio a todos los Usuarios y a todos los operadores que presten los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.

Capítulo II
Organizacion institucional

Artículo 6°.- (De la formulacion de politicas)El Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, de conformidad a la Ley de Organización del Poder Ejecutivo, tiene la obligación de formular las políticas estatales para el sector.

Artículo 7°.- (Funciones y atribuciones de la Superintendencia de Transportes)
i. La regulación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre, será realizada por la Superintendencia de Trasportes, dentro del marco de las disposiciones establecidas por la Ley Nº 1600 y todas las disposiciones vigentes sobre la materia. IAdemás de las atribuciones generales establecidas por Ley y Reglamentos, la Superintendencia de Transportes, tendrá las siguientes atribuciones de forma enunciativa y no limitativa:
  a. Velar por la calidad y eficiencia de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, en beneficio de los usuarios.
  b. Promover y defender la libre competencia en la prestación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, evitando actos que impidan, restrinjan o distorsionen dicho servicio.
  c. Asegurar que el usuario goce de protección contra prácticas abusivas por parte de los Operadores.
  d. Requerir de los Operadores de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y de los de Servicios de Terminal Terrestre toda la información necesaria, incluyendo estados financieros, estudios y estructura de costos. Pudiendo en caso necesario instruir las auditorias que se precisen.
  e. Aprobar y publicar tarifas aplicables a los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, de ser necesario y de acuerdo a procedimiento, fijar precios y tarifas de los mismos, procurando evitar que se produzcan prácticas abusivas.
  f. Sancionar prácticas abusivas ó monopólicas de los Operadores.
  g. Intervenir preventivamente a los Operadores de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y de los Servicios de Terminal Terrestre conforme al presente Reglamento.
  h. Definir el régimen económico en las Licitaciones Públicas de  Concesión de Servicios de Terminal Terrestre, de acuerdo a la Ley Nº  1874 de 22 de junio de 1998 — Ley General de Concesiones de Obras Públicas de Transporte, y su disposición reglamentaria.
  i. Aprobar el contenido mínimo de los contratos de adhesión de transporte de pasajeros y carga.
  j. Requerir de los operadores, con carácter mandatario e inexcusable, toda la información, datos y otros, que considere necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
  k. Publicar estadísticas sobre las actividades del sector.
  l. Regular los Servicios Públicos de Transporte Automotor Terrestre de Pasajeros sin itinerario.
  m. Las demás establecidas en las disposiciones legales vigentes y las que sean necesarias para el adecuado cumplimiento de sus responsabilidades.

Capítulo III
Condiciones para la prestacion de los servicios de transporte automotor publico terrestre y de terminales terrestre

Artículo 8°.- (Universalidad e igualdad del servicio)Los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y/o Servicios de Terminal Terrestre, se prestarán con carácter general, en forma igualitaria y sin discriminaciones arbitrarias.

Artículo 9°.- (Normas tecnicas)Todos los Operadores están obligados a cumplir las normas técnicas, de seguridad, circulación, vialidad y otras que sean aplicables según las disposiciones vigentes, sin excusa, en forma permanente y bajo su responsabilidad. Corresponde a los órganos públicos en coordinación con la Policía Nacional y la Superintendencia de Transportes, hacer cumplir las normas especificadas.

Artículo 10°.- (Condiciones de seguridad)Los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, deben estar orientadosa brindar condiciones permanentes de seguridad, eficiencia, sanidad y adecuada atención a los usuarios. Aquellas prácticas que no cumplan con este precepto se consideran contrarias al presente Reglamento y sus autores serán pasibles a la aplicación de las sanciones que correspondan.

Artículo 11°.- (Programacion de actividades)Los operadores están obligados a programar sus actividades, incluyendo planes de contingencia, con el objeto de satisfacer adecuadamente la prestación del servicio, informando oportunamente a los usuarios.

Artículo 12°.- (Registro y publicacion de itinerarios)Los itinerarios de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre deberán ser remitidos a la Superintendencia de Transportes para su registro y serán publicados por los operadores en las Terminales Terrestres con quince (15) días de anticipación a su puesta en vigencia.

Artículo 13°.- (Interrupcion y suspension de los servicios de transporte automotor publico terrestre y los servicios de terminal terrestre)Los operadores sólo podrán interrumpir los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los de Terminal Terrestre a su cargo, previa autorización del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

Capítulo IV
Regimen de tarifas

Artículo 14°.- (Tarifa maxima de referencia)
 i. La Superintendencia de Transportes podrá fijar una Tarifa Máxima de Referencia — TMR, que cubra todas las actividades principales y colaterales, bajo una metodología previamente aprobada mediante Resolución Administrativa fundamentada.
 ii. Los montos por debajo de la Tarifa Máxima de Referencia se encuentran sujetos a la libre oferta y demanda.

Artículo 15°.- (Tarifas de servicios de terminales)Las Tarifas que cobren los Operadores de los Servicios de Terminal Terrestre estarán definidas explícitamente en los contratos de concesión correspondientes y serán sujeto de regulación por parte de la Superintendencia de Transportes. En caso de no existir un mecanismo de regulación en el contrato de concesión, la Superintendencia de Transportes fijará la metodología para la fijación de tarifas y la tarifa del servicio.

Artículo 16°.- (Publicacion de tarifas)Las Tarifas aprobadas por la Superintendencia de Transportes serán publicadas oportunamente.

Capítulo V
Autorizaciones otorgadas

Artículo 17°.- (Autorizaciones)El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, a través de las autoridades respectivas es la única entidad que otorga autorización mediante resolución motivada para prestar los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminales Terrestres, previo cumplimiento de requisitos, condiciones técnicas y de seguridad.

Artículo 18°.- (Derechos de los operadores)Son derechos de los Operadores:
 a. Derecho a la prestación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, de conformidad a lo establecido en la correspondiente Autorización.
 b. Derecho al cobro de Tarifas a los Usuarios, de conformidad a lo establecido por la Superintendencia de Transportes.
 c. Otros derechos específicamente estipulados en las Autorizaciones.

Artículo 19°.- (Obligaciones del operador)Todo Operador de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y servicio de Terminal Terrestre tiene las siguientes obligaciones:
 a. Cumplir con las disposiciones vigentes y con las Resoluciones Administrativas.
 b. Garantizar la calidad, seguridad y continuidad de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre.
 c. Presentar la información técnica y económica a la Superintendencia de Transportes y a otras autoridades competentes, en los plazos que se fijen al efecto.
 d. Cumplir con las normas técnicas de seguridad establecidas en los procesos de revisión técnica automotriz.
 e. Respetar los derechos de los Operadores de los Servicios de Terminal Terrestre.
 f. Prestar los servicios a los Usuarios de manera general, igualitaria y sin discriminaciones arbitrarias.

Artículo 20°.- (Documento de autorizacion)El documento que acredita la autorización otorgada de Transportes debe ser expuesto visiblemente en el vehículo con el cual se preste los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y en las oficinas de las Terminales.

Artículo 21°.- (Prohibicion de actos de disposicion)Se prohíbe todo acto de disposición de los derechos de prestación del servicio, así como sobre la Autorización.

Artículo 22°.- (Vencimiento y nueva autorizacion)En forma previa al vencimiento de la Autorización, el operador debe realizar los trámites necesarios para obtener una nueva Autorización, cumpliendo los requisitos y observando lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.

Capítulo VI
Revocatoria de autorizaciones

Artículo 23°.- (Causales)El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda revocará la Autorización en los siguientes casos:
 a. Cuando el operador incumpla reiteradamente con sus obligaciones.
 b. Cuando el operador transfiera, ceda, arriende, subrogue o realice  cualquier acto de disposición sobre los derechos de prestación del  servicio y sobre la Autorización.
 c. Cuando el operador, incumpla reiteradamente resoluciones e instrucciones de la autoridad competente y disposiciones señaladas por ésta.
 d. Cuando incumpla con las resoluciones sancionatorias.
 e. Cuando se ejecutorié la sentencia declarativa de quiebra del operador.
 f. Cuando concurra cualquier otra causal de revocatoria especificada en la Autorización.

Artículo 24°.- (Alcances de la revocatoria)Ejecutoriada la revocatoria de la Autorización, se extinguirán todos los derechos del operador.

Capítulo VII
Intervencion preventiva

Artículo 25°.- (Procedencia de la intervencion)Cuando se ponga en riesgo la normal prestación de los Servicios de Terminal Terrestre, la Superintendencia de Transportes podrá intervenir preventivamente por un plazo hasta de ciento ochenta (180) días, prorrogable. El Organo Regulador designará un interventor mediante Resolución Administrativa, previa coordinación con el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

Artículo 26°.- (Efectos de la intervencion)Al concluir la intervención, la Superintendencia de Transportes basada en el informe presentado por el interventor, dispondrá el cese definitivo de operaciones o las medidas que el operador deberá adoptar en la prestación del servicio.

Artículo 27°.- (Facultades y obligaciones del interventor)Las facultades y obligaciones del interventor serán determinadas por la Superintendencia de Transportes.

Artículo 28°.- (De la fuerza publica)Se instruye el apoyo obligatorio de la fuerza pública en las actividades regulatorias y de intervención de la Superintendencia de Transportes.

Capítulo VIII
Infracciones y sanciones

Artículo 29°.- (Generalidades)La Superintendencia de Transportes, luego de valorar los hechos, impondrá sanciones por infracción a las disposiciones legales y reglamentarias. Las infracciones serán sancionadas con: apercibimiento, apercibimiento con publicación, multas pecuniarias, suspensión temporal y revocatoria de autorización, según corresponda.

Artículo 30°.- (Procedimiento)El procedimiento de infracciones y sanciones a los Operadores de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, de Servicios de Terminal Terrestre se regirá por lo previsto en el Decreto Supremo Nº 27172 y otras disposiciones.

Artículo 31°.- (Incumplimiento de informacion)El incumplimiento en la entrega de la información, datos o documentos, será sancionado con una multa entre 1.000 y 100.000 Unidades de Fomento a la Vivienda — UFV's.

Artículo 32°.- (Omisiones)Los actos u omisiones que obstaculicen, retrasen o impidan la labor de regulación de la Superintendencia de Transportes, serán sancionados con una multa entre 2.000 y 50.000 UFV's.

Artículo 33°.- (Incumplimiento de resoluciones)El incumplimiento de las resoluciones administrativas dictadas por el Superintendente, será sancionado con una multa entre 5.000 y 50.000 UFV's.

Artículo 34°.- (Incumplimiento de pago de tasa de regulacion)El incumplimiento en el pago de la tasa de regulación, será sancionado con una multa igual a la tasa de regulación incumplida. Esta será aplicable a todos los sectores de transporte regulado por la Superintendencia de Transportes.

Artículo 35°.- (Destino de las multas)El importe de las multas, será depositado en una cuenta bancaria fiscal señalada por la Superintendencia de Transportes.

Artículo 36°.- (Titulo coactivo)El Informe emitido por la Dirección de Administración y Finanzas de la Superintendencia de Transportes, que determine suma líquida por concepto de multas o tasa de regulación no pagadas, será suficiente título coactivo para que la Superintendencia de Transportes realice el cobro respectivo por la vía coactiva fiscal.

Capítulo IX
Tasa de regulacion

Artículo 37°.- (Tasa de regulacion)Se establecen las siguientes tasas de regulación:
 a. Transporte Automotor Urbano e Interprovincial: Deberán pagar anualmente y por adelantado a la Superintendencia de Transportes, hasta el 30 de enero de cada gestión y por cada uno de los vehículos, una tasa de regulación equivalente en moneda nacional al valor resultante de aplicar la siguiente fórmula:
  TR=TF+TV \times TMR \times A
 Donde:
 TR: Tasa de Regulación
  Factor Fijo para:
 TF: TAU = 0
  TI = 50
  Factor variable para:
 TV: TAU = 1.6
  TI = 0.2
 TMR: La Tarifa Máxima de Referencia aprobada por la Superintendencia o en  su defecto la máxima cobrada por el operador.
 A:  número de asientos con el que cuenta el vehículo.
 En el caso que el operador demuestre sus ingresos mediante estados financieros auditados se aplicará lo señalado en el inciso correspondiente para el Transporte Interdepartamental e Internacional.
 b. Transporte Interdepartamental e Internacional: Pagarán por adelantado a la Superintendencia de Transportes semestralmente, hasta el día 30 de enero o 30 de julio de cada gestión, según corresponda, una tasa de regulación  igual al 0.5% de sus ingresos brutos, previstos para la gestión. La Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto total pagado será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Operador.
 c. Servicios de Terminal Terrestre: Pagarán a la Superintendencia de Transportes anualmente, hasta el día 30 de enero de cada gestión, una tasa de regulación igual al 0.8% de sus ingresos brutos, salvo que estas terminales hayan sido concesionadas bajo la Ley Nº 1874, correspondiendo que paguen el 0.35% de sus ingresos brutos. La Tasa de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago anual será conciliado con el resultado de los estados financieros auditados del Operador.

Artículo 38°.- (Consulta y coordinacion)Todos los actos que realice la Superintendencia de Transporte previstos en el presente Decreto Supremo, deberán ser consultados y coordinados con el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

Capítulo X
Disposiciones finales y transitorias

Artículo 39°.- (Adecuacion)
 i. Hasta el 31 de diciembre de 2006, los operadores que prestan Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre, cuyos permisos o autorizaciones, de cualquier especie se encuentren vigentes y hayan sido otorgadas conforme a Ley, deberán recabar una nueva Autorización de la Superintendencia de Transportes.
 ii. A partir de la publicación del presente Reglamento, los nuevos operadores de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre, deberán tramitar sus títulos habilitantes únicamente ante la Superintendencia de Transportes.

Artículo 40°.- (Vigencia de normas)
 i. Se abroga el Decreto Supremo Nº 25461 de 23 de julio de 1999; por tanto, el Servicio de Transporte Público Automotor Urbano queda sujeto a lo dispuesto por el presente Decreto Supremo.
 ii. Se abrogan y derogan todas las disposiciones contrarias al presente Decreto Supremo.
El Señor Ministro de Estado en el Despacho de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, queda encargado de la ejecución y cumplimiento del presente Decreto Supremo.

DECRETO SUPREMO Nº 29293 
PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS 2007-2011 
DEL 3 DE OCTUBRE DE 2007 

CONSIDERANDO: 

Que en los últimos años se han incrementado los accidentes de tránsito en carreteras, especialmente en el transporte automotor terrestre, generando inseguridad ciudadana. 

Que la seguridad es un derecho fundamental de las personas, establecido en el inciso a) del artículo 7 de la Constitución Política del Estado, siendo deber ineludible del Estado proteger el ejercicio de los derechos y libertades, y garantizar la seguridad individual y social de las personas. 

Que el Código Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135 del 16 de febrero de 1973, regula el tránsito en las vías terrestres de Bolivia, y ha sido reglamentado para su aplicación. 

Que el Reglamento del Código Nacional de Tránsito, aprobado por Resolución Suprema Nº 187444 del 8 de junio de 1978, reglamenta el Código Nacional de Tránsito. 

Que las normas relativas a la prestación del servicio de transporte automotor terrestre deben ser complementadas, considerando el avance tecnológico y el desarrollo del transporte en general. 

Que el Gobierno Nacional tiene la firme decisión de precautelar la seguridad en los medios de transporte terrestre, a través de un Plan de Seguridad Vial, permitiendo que las instituciones estatales competentes realicen acciones coordinadas orientadas a la prevención de accidentes de tránsito. 

Que siendo la seguridad interna de los ciudadanos uno de los pilares del Plan Nacional de Desarrollo (PND), este mandato debe ser canalizado a través de la emisión de normas específicas. 

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA: 

ARTÍCULOS 

Artículo 1.- (Objeto) 
El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar los medios y mecanismos de control del transporte automotor terrestre, además de complementar y modificar los artículos 284 y 286 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito. 

Artículo 2.- (Plan Nacional de Seguridad Vial)
Se aprueba el Plan Nacional de Seguridad Vial presentado por el Ministro de Gobierno, como instrumento de prevención de riesgos, anexo al presente Decreto Supremo. 

Artículo 3.- (Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial) 
I. Composición: 
Se conforma el Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial, que estará presidido por el Ministro de Gobierno y compuesto por: 
Ministerio de Gobierno, a través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana. 
Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, a través del Viceministro de Transporte. 
Ministerio de Salud y Deportes, a través del Viceministro de Salud. 
Superintendencia de Transporte. 
Administradora Boliviana de Carreteras (ABC). 
Comando General de la Policía Nacional. 
II. Invitaciones: 
El Consejo podrá invitar a organizaciones sociales, asociaciones, sindicatos del autotransporte y otros afines al transporte y seguridad. 
III. Consejos Departamentales: 
A nivel departamental, se crearán Consejos Interinstitucionales de Seguridad Vial, de acuerdo a reglamento. 

Artículo 4.- (Funciones del Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial) 
Las funciones del Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial son: 
a) Implementar el Plan Nacional de Seguridad Vial. b) Proponer políticas y estrategias de seguridad vial. c) Coordinar, gestionar y supervisar planes, proyectos y programas sobre seguridad vial. d) Coordinar la gestión de financiamiento con instancias públicas para ejecutar iniciativas de seguridad vial. e) Otras que tengan relación con el Plan Nacional de Seguridad Vial. 

Artículo 5.- (Tarjeta de Control de Circulación) 
I. Emisión y Contenido: 
La Policía Nacional, a través del Organismo Operativo de Tránsito, emitirá la Tarjeta de Control de Circulación, la cual deberá contener: 
Nombre de la empresa de transporte o propietario. 
Nombre del chofer principal y del chofer de relevo (cuando corresponda). 
Tramo o ruta del servicio. 
Horario de salida y llegada. 
Control de paradas intermedias. 
Número de la Tarjeta de Operación otorgada por el Viceministerio de Transporte. 
Otros datos que se consideren necesarios. 
II. Obligación de Uso: 
Los operadores del transporte automotor interprovincial e interdepartamental no podrán circular sin la Tarjeta de Control de Circulación. 
III. Aprobación del Formato: 
El formato y la forma de financiamiento de la Tarjeta de Control de Circulación serán aprobados mediante Resolución Ministerial del Ministro de Gobierno. 

Artículo 6.- (Inclusión de Numeral en el Artículo 284 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito) 
Se añade el numeral 12 al artículo 284, con el siguiente texto: 
"12. Los vehículos de transporte automotor terrestre deberán contar obligatoriamente con sistemas de control de limitación de velocidad (alarma), instalados en lugares visibles y audibles para los pasajeros. Este sistema se activará cuando el vehículo exceda el límite de velocidad permitido. En caso contrario, no podrán transportar pasajeros." 

Artículo 7.- (Sustitución del Artículo 286 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito) 
Se sustituye el texto del artículo 286 con el siguiente contenido: 
"Artículo 286.- (Conductor de Relevo y Descanso) Para viajes de más de 300 kilómetros o mayores a cuatro (4) horas de recorrido, los buses deberán contar obligatoriamente con un conductor de relevo. Las empresas operadoras del transporte automotor terrestre por carreteras están obligadas a otorgar un descanso de por lo menos cuatro (4) horas a los choferes que realicen viajes, de acuerdo a la ruta asignada. El control se realizará mediante Tarjeta Kardex a cargo de la Policía Nacional." 

Artículo 8.- (Operativos) 
La Policía Nacional, en el marco de sus atribuciones, realizará operativos frecuentes en sujeción al Plan Nacional de Seguridad Vial, para controlar el cumplimiento de la normativa vigente del transporte automotor terrestre, utilizando los medios de prueba necesarios para garantizar la seguridad en el transporte de pasajeros. 
Las empresas operadoras del transporte terrestre por carretera que incumplan lo establecido por el presente Decreto Supremo serán sancionadas con la suspensión de la tarjeta de operación. 

Artículo 9.- (Campañas) 
En el marco de la ejecución del Plan Nacional de Seguridad Vial, se desarrollarán campañas de prevención, educación, sensibilización, información y promoción de los derechos y deberes de los pasajeros, así como la responsabilidad de los operadores del transporte automotor. 

Artículo 10.- (Cumplimiento) 
A efecto de lo previsto en el artículo 6 del presente Decreto Supremo, los operadores de transporte automotor terrestre deberán cumplir con lo dispuesto en un plazo no mayor a noventa (90) días a partir de la publicación de la presente norma. 

Artículo 11.- (Reglamento) 
Los Ministros de Gobierno y de Obras Públicas, Servicios y Viviendas podrán adoptar decisiones operativas menores, debidamente aprobadas mediante Resolución Biministerial. 

PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS 

1. ANTECEDENTES 
La seguridad vial se ha convertido en un problema de urgente y global solución. Las Naciones Unidas han reconocido que el incremento de la accidentalidad vial afecta principalmente a la población más vulnerable en los países en vías de desarrollo, convirtiéndose en una amenaza para la salud pública. 
Las lesiones y muertes causadas por accidentes de tránsito constituyen un problema global. Mientras que los países de altos ingresos han logrado reducir en un 50% sus accidentes en la última década, en los países en vías de desarrollo el problema sigue en aumento. 
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha preparado informes para diagnosticar la situación actual y ha recomendado medidas urgentes para reducir el número de muertos y heridos en las vías de tránsito a nivel mundial. 

2. JUSTIFICACIÓN 
Los accidentes de tránsito representan una crisis de salud pública, agravada por el aumento del parque vehicular en los países en desarrollo. Entre los factores de riesgo identificados se encuentran: 
Incumplimiento de normas de tránsito. 
Exceso de velocidad. 
Consumo de bebidas alcohólicas. 
Diseño inadecuado y deterioro de las vías. 
Falta de señalización. 
No uso de dispositivos de seguridad (cinturón de seguridad, sillas para niños). 
Falta de implementación de tecnología y equipamiento adecuado en los sistemas de seguridad. 

3. PROBLEMÁTICA 
Los accidentes de tránsito son una de las principales causas de mortalidad en el país. Entre las principales causas se encuentran: 
Imprudencia de conductores y peatones. 
Desperfectos mecánicos. 
Deficientes condiciones de las carreteras. 
Factores ambientales y climáticos adversos. 
Consumo de alcohol en festividades nacionales y departamentales. 
Estudios han mostrado que alrededor de 1.000 personas mueren y 6.000 resultan heridas anualmente en más de 30.000 accidentes en Bolivia, lo que coloca al país en una situación desfavorable en Latinoamérica en términos de accidentabilidad. 

3.1 PRINCIPALES PROBLEMAS 
Los principales problemas que afectan la seguridad vial en Bolivia incluyen: 
Educación y Capacitación 
Falta de formación en manejo defensivo para conductores. 
Carencia de acreditación de escuelas de conducción. 
Ausencia de seguridad vial en los planes de estudio. 
Falta de difusión de material educativo sobre seguridad vial. 
Normativa 
Falta de actualización de la normativa de tránsito. 
Carencia de medidas coercitivas para conductores y propietarios de transporte. 
Falta de regulación sobre tiempos de viaje y condiciones de vehículos. 
Información 
Falta de información estadística sobre accidentes de tránsito. 
Ausencia de difusión de información sobre seguridad vial en medios de comunicación. 
Condiciones de la Vía 
Falta de mantenimiento periódico de carreteras. 
Inexistencia de señalización en rutas principales y secundarias. 
Tecnología y Control 
Falta de implementación de tecnología para el monitoreo del tráfico. 
Falta de visores ópticos en terminales y puntos críticos de accidentes. 
Inexistencia de un sistema de prevención y control de riesgos viales. 

4. VISIÓN 
La política de Seguridad Vial busca generar un ambiente seguro en las carreteras del país, garantizando la prevención de accidentes y el bienestar de los ciudadanos. 

5. MISIÓN 
El Viceministerio de Seguridad Ciudadana, en coordinación con organismos responsables de la seguridad vial y organizaciones sociales, debe desarrollar programas y proyectos para proteger a los usuarios y transportistas, promoviendo una cultura de seguridad vial. 

6. OBJETIVOS 
6.1 Objetivo General 
Reducir el índice de accidentes en carreteras, protegiendo la seguridad de los usuarios y peatones mediante controles efectivos y educación en seguridad vial. 
6.2 Objetivos Específicos 
Implementar el Plan Nacional de Seguridad Vial en carreteras 2007-2011. 
Desarrollar un programa educativo y operativo de emergencia en seguridad vial. 
Crear la Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial. 

7. INTERINSTITUCIONALIDAD 
El Plan Nacional de Seguridad Vial requiere la participación de diversas instituciones, entre ellas: 
Ministerio de Gobierno. 
Viceministerio de Seguridad Ciudadana. 
Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 
Administradora Boliviana de Carreteras. 
Policía Nacional. 
Organismo Operativo de Tránsito. 
Superintendencia de Transporte. 
Prefecturas y municipios. 
Sindicatos de transporte interdepartamental e internacional. 

8. ESTRATEGIAS 
Implementación inmediata del Plan de Emergencias en Seguridad Vial, en su primera etapa, de manera operativa, con todos los medios y recursos disponibles, para un mejor control en carreteras. Se rearticula de manera inmediata el accionar de la Policía Nacional mediante sus organismos operativos, que tendrán como articulador para el control al Viceministerio de Seguridad Ciudadana, en conjunto con la participación de otros entes involucrados en la Seguridad Vial. 
De manera coordinada se ejecutará el Plan Nacional de Seguridad Vial, controlando las tres principales áreas, que contemplan cuatro dimensiones: 
Área Normativa: Cumplimiento de acciones legales en vigencia. 
Área Operativa y de Control: Seguimiento y control permanente al transporte público interdepartamental e internacional para reducir situaciones de riesgo en su actividad diaria. 
Área Educativa: 
Información: Derechos de Usuarios sobre Seguridad Vial, implementando una línea gratuita para denuncias de los usuarios del transporte público y puntos de operación de la Policía Camionera en casos de contingencia. 
Capacitación: Cursos de manejo defensivo para transportistas y capacitación en seguridad vial a diversas instituciones. 
Comunicación: Producción de materiales didácticos y audiovisuales sobre problemas, soluciones y acciones en Seguridad Vial, difundidos en medios de comunicación. 
Área de Equipamiento: Implementación de infraestructura y tecnología necesarias para la aplicación del Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras. 
 
9. PROGRAMAS DE ACCIÓN 
Los programas de acción se dividen en dos fases: 
Acciones inmediatas: Operativos de control en carreteras y terminales. 
Acciones a mediano y largo plazo: Mayor participación institucional para lograr mejoras cualitativas y cuantitativas en Seguridad Vial. 
Programa de Emergencias de Seguridad Vial en Carreteras (septiembre 2007 - diciembre 2008). 
Programa de Seguridad Vial en Carreteras (2007 - 2011). 
9.1 PROGRAMA DE EMERGENCIA DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS (JULIO 2007 - DICIEMBRE 2008) 
Debido a la inseguridad en las carreteras nacionales, los accidentes y los índices de mortalidad, se plantea este programa con la participación de instituciones responsables de Seguridad Vial y el Viceministerio de Seguridad. 
9.2 ACCIONES OPERATIVAS Y DE CONTROL 
Para la realización del programa Operativo y de Control durante, el periodo de julio de 2007 a diciembre de 2008, se ha previsto el siguiente objetivo: 
9.2.1 OBJETIVO GENERAL 
Implementar al Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras; proyectos relacionados a operativos de control con el fin de aplicar la normativa del Código Nacional de Transito. 
- Actividad: Inspecciones mecánicas
Responsable: Policía Nacional
Instituciones participantes: Organismo Operativo de Tránsito
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno
- Actividad: Control en terminales, puestos de control y tramos carreteros (herramientas de seguridad, llantas de auxilio, condiciones de los chóferes en tramos largos)
Responsable: Policía Nacional
Instituciones participantes: Organismo Operativo de Tránsito, Policía Caminera, FELCC-FELCN, Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Superintendencia de Transportes, Viceministerio de Transportes, Gobiernos Municipales, Prefecturas de Departamento, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia y/o ODECO, Medios de Comunicación
Lugar: Terminales de ciudades importantes a nivel nacional
Observaciones: Coordinación departamental con Prefecturas
- Actividad: Condiciones de las carreteras
Responsable: Ministerio de Obras Públicas
Instituciones participantes: Ministerio de Obras Públicas, Viceministerio de Transportes, Administradora de Gobierno, Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Gobiernos Municipales, Prefecturas de Departamentos, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia y/o ODECO, Medios de Comunicación
Lugar: Carreteras de primer orden a nivel nacional, preferentemente las que se encuentren con problemas técnicos
Observaciones: Ninguno
9.3 ACCIONES EDUCATIVAS Y DE PREVENCIÓN 
La importancia de implementar acciones educativas a corto y largo plazo, permiten generar en los usuarios, un control social, respecto a las acciones de prevención sobre la seguridad vial. 
9.3.1OBJETIVO GENERAL Generar en los actores sociales involucrados a la Seguridad Vial en Carreteras, la “Cultura de la Seguridad Vial”, para la prevención a nivel nacional a corto o largo plazo. 
- Actividad: Producción de material educativo
Responsable: Viceministerio de Seguridad Ciudadana
Instituciones participantes: Ministerio de Transportes, Viceministerio de Transportes, Prefecturas, Gobiernos Municipales, Administradora de Carreteras, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia, ODECO
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno
- Actividad: Producción y difusión de videos
Responsable: Viceministerio de Seguridad Ciudadana
Instituciones participantes: Ministerio de Transportes, Viceministerio de Transportes, Prefecturas, Gobiernos Municipales, Administradora de Carreteras, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia, ODECO, Medios de Comunicación
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno
- Actividad: Programas informativos y educativos (derechos del usuario-uso del cinturón de seguridad)
Responsable: Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Prefecturas, Municipios, ODECOS
Instituciones participantes: Ministerio de Obras Públicas, Viceministerio de Transportes, Administradora Boliviana de Carreteras, Ministerio de Gobierno, Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Prefecturas de Departamento, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia y/o ODECO
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno
9.4 PLAN DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS (2007-2011) 
9.4.1 PROGRAMA NORMATIVO (2007 - 2011) 
Actualizar y modernizar la normativa del Código Nacional de Tránsito, requisitos de autorizaciones de transporte, normas punitivas y regulaciones de transporte de pasajeros y carga. 
Objetivos Específicos: 
Aplicar la normativa vigente al Plan Nacional de Seguridad Vial. 
Actualizar y adecuar la normativa existente. 

Garantizar presupuesto suficiente a través del Tesoro General de la Nación y recursos del IDH. 
Proyecto: Actualización del código nacional de tránsito 
Contemplar: 
Normativa de control con alcoholímetros. 
Ley de transporte por carretera. 
Ley de cargas y dimensiones. 
Objetivo: 
 Actualización del código nacional de tránsito, cumplimiento de rigurosos requisitos de las empresas de auto transporte que garanticen el mantenimiento permanente de sus motorizados, requisitos de selección de su personal de choferes, relevos y ayudantes; vehículos (año de fabricación, estructura interna en comodidad y seguridad, mecanismos de control y otros), rutas de operación, cumplimiento de los horarios establecidos de salida y llegada, entre otros. 
Responsable: 
Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 
Proyecto: Modificación de la Normativa del Código de Procedimiento Penal 
Objetivo: 
Modificar la normativa del Código Penal respecto a los homicidios en accidentes de tránsito, Código de Procedimiento Penal respecto a las medidas sustituidas, en los hechos de tránsito producidos por el consumo de alcohol, exceso de velocidad y maniobras peligrosas emergentes de la irresponsabilidad de los conductores y empresarios; asimismo, la incorporación de los grados de responsabilidad del peatón respecto a la ley de la calzada. 
Responsable: 
Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 
Proyecto: ELABORACION DE LA LEY DE LA CALZADA 
Objetivo: 
Elaborar un proyecto de ley de calzada, que norme la circulación peatonal sobre carreteras y autopistas 
Responsable: 
Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 
Proyecto: CURRICULA EDUCATIVA 
Objetivo: 
 Generar un proyecto de la ley que incopore la curricula educativa, temas relacionadas a la seguridad ciudadana y vial 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno-Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial. 

9.5 PROGRAMA OPERATIVO Y DE CONTROL (2007 - 2011) 
Objetivos Específicos: 
Definir condiciones técnicas para la circulación de vehículos. 
Cualificar mecanismos de control en terminales y peajes. 
Implementar sanciones drásticas para infractores. 
Realizar operativos sorpresa de fiscalización. 

Proyecto: Inspecciones Mecánicas Trimestrales 
Objetivo: 
Implementar inspecciones mecánicas trimestrales a través de los organismos operativos de tránsito. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Policía Nacional 

Proyecto: Control Efectivo en Terminales de Buses, Puestos de Control y Tramos Carreteros 
Objetivo: 
 Realizar un control efectivo en terminales de buses, puestos de control y tramos carreteros. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Gobiernos Municipales 
Policía Nacional 

Proyecto: Tarjetas de Mantenimiento de Vehículos 
Objetivo: 
 Implementar una tarjeta de mantenimiento regular para cada vehículo, otorgada por los talleres de la empresa de transporte. Esta tarjeta deberá presentarse ante las oficinas de la patrulla caminera durante la revisión técnica para su verificación y autorización de viaje, de manera periódica, bajo la exclusiva responsabilidad de la empresa y los talleres mecánicos. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Policía Nacional 

Proyecto: Control de Choferes y Empresas de Transporte Interdepartamental 
Objetivo: 
 Realizar controles y operativos mediante brigadas móviles a los choferes y relevos del transporte público en viajes internacionales con distancias mayores a 6 horas. Se incluirán: 
Pruebas de documentación respectiva. 
Pruebas de control con alcoholímetros a todos los choferes en carretera. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Policía Nacional 

Proyecto: Control de Relojes Marcadores 
Objetivo: 
 Adquirir y desarrollar controladores mediante relojes marcadores para registrar la salida y llegada del transporte público en trancas y terminales. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Policía Nacional 

Proyecto: Control de Relojes de Velocidad 
Objetivo: 
 Realizar controles en carreteras con radares de velocidad a través de la patrulla caminera para monitorear la velocidad de los vehículos. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Policía Nacional 

Proyecto: Implementación de Línea Telefónica 
Objetivo: 
 Coordinar entre instituciones mediante una red informática, una línea gratuita y una base de datos para la sanción de infractores. 
Responsable: 
Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 

Proyecto: Implementación de la Secretaría de Planificación en Seguridad Vial 
Objetivo: 
 Establecer la Secretaría de Planificación en Seguridad Vial, dependiente del Consejo de Seguridad Ciudadana a nivel nacional, para la coordinación permanente con el comité y el Ministerio de Gobierno. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Viceministerio de Seguridad Ciudadana 

9.6 PROGRAMA EDUCATIVO Y PREVENCIÓN (2007 - 2011) 
Objetivos Específicos: 
Generar conciencia en conductores, pasajeros y peatones. 
Desarrollar campañas sostenibles de prevención. 
Diseñar estrategias nacionales de sensibilización. 
Capacitar al personal policial en técnicas especializadas. 

Proyecto: Producción y Difusión de Videos 
Objetivo: 
 Producción y difusión de videos de protección al usuario de corta duración, los cuales deben ser transmitidos obligatoriamente por los medios televisivos de cada flota antes de cualquier exhibición. Asimismo, se difundirán en instituciones públicas que cuenten con circuitos cerrados para el público en general. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

Proyecto: Medios de Difusión – Derechos del Usuario 
Objetivo: 
 Elaboración y difusión de letreros y stickers informativos sobre los derechos del usuario en todas las terminales, trancas y flotas, mediante una coordinación interinstitucional. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

 Proyecto: Capacitación a Funcionarios Policiales 
Objetivo: 
 Capacitar a los funcionarios policiales que desempeñan tareas en terminales, puestos técnicos de control y carreteras del país. La formación incluirá: 
Atención al cliente. 
Procedimientos policiales. 
Destrezas para garantizar la seguridad vial. 
 Los cursos serán de especialización en seguridad vial. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

Proyecto: Espacios Publicitarios 
Objetivo: 
 Socializar, a través de espacios publicitarios en medios de comunicación, las obligaciones y derechos de transportistas, pasajeros, peatones y la Policía Nacional. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

Proyecto: Producción y Difusión de Manuales de Seguridad Vial 
Objetivo: 
 Elaborar y difundir manuales de seguridad vial, con enfoque en el respeto a los transportistas, pasajeros, peatones y la Policía Nacional. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

 Proyecto: Programa de Informativos y Educativos 
Objetivo: 
 Desarrollar programas informativos y educativos sobre los derechos del usuario, utilizando diversos medios como prensa, radio y televisión. Se enmarcarán en la difusión del Plan Nacional de Seguridad Vial. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

Proyecto: Uso del Cinturón de Seguridad 
Objetivo: 
 Fomentar el uso del cinturón de seguridad en la población en general, estableciendo su uso obligatorio para conductores y pasajeros. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

Proyecto: Difusión de Seguridad 
Objetivo: 
 Promover la creación de una normativa que exija a los medios de comunicación la asignación de un espacio gratuito para la difusión de contenidos educativos y preventivos sobre seguridad vial y ciudadana. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Parlamento 

9.7 INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO (2007 - 2011) 
Objetivo General: Fortalecer la infraestructura y equipamiento de unidades de control en carreteras y terminales. 
Objetivos Específicos: 
Identificar problemas infraestructurales que afectan la seguridad vial. 
Mejorar cualitativamente la infraestructura de control. 
Implementar tecnología en la patrulla caminera. 
Fortalecer la Policía Nacional con tecnología y transporte. 

9.8 EQUIPAMIENTO 2007-2011 
Proyecto: Equipamiento de Unidades de Control 
Objetivo: 
 Dotar de equipos a las terminales de buses, puestos técnicos de control y unidades móviles de control. El equipamiento incluirá: 
Radares 
Alcosensores o alcoholímetros 
Refractarios grandes 
Herramientas apropiadas 
Linternas y reflectores 
Conos con luces intermitentes 
Chalecos refractarios 
Cascos para motociclistas 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Prefectura 

Proyecto: Implementación de Vehículos 
Objetivo: 
 Dotación de vehículos, sistemas de comunicación y otros elementos necesarios para la operatividad de la Policía Caminera. Estos recursos serán asignados por las Prefecturas según el IDH y deberán contar con sistema GPS para su monitoreo. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Prefectura 

Proyecto: Instalación de Bases de Datos y Red Virtual 
Objetivo: 
 Implementar tecnología informática para la conformación de un sistema de control de carreteras, basado en la Patrulla Caminera. Esto incluirá: 
Instalación de visores ópticos en terminales y zonas de mayor riesgo. 
Monitoreo a cargo de la Policía Nacional. 
Creación de una base de datos de infractores en carreteras para mejorar el control sobre los conductores, especialmente aquellos del transporte de pasajeros. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 
Proyecto: Implementación de GPS 
Objetivo: 
 Instalar sistemas de GPS en el transporte público interdepartamental (buses) para su monitoreo en tiempo real. 
Responsable: 
Empresas de transporte público interdepartamental 

Proyecto: Adquisición de Relojes Marcadores de Control 
Objetivo: 
 Dotar a los puestos de control de la Patrulla Caminera con relojes marcadores para el registro y monitoreo de horarios de llegada y salida de los vehículos. 
Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

9.9 INFRAESTRUCTURA 2007 – 2011 
Proyecto: Mantenimiento de Carreteras y Normas de Seguridad Vial 
Objetivo: 
 Realizar el mantenimiento y construcción de carreteras en el país siguiendo estándares técnicos, con un enfoque especial en las normas de seguridad vial, incluyendo: 
Señalización informativa, restrictiva y preventiva. 
Botones reflectantes. 
Otros elementos de seguridad vial. 
Responsable: 
Ministerio de Obras Públicas 
Viceministerio de Transportes 
Administradora Boliviana de Carreteras 

RESULTADOS ESPERADOS 
Fortalecer a los operadores de control y fiscalización. 
Generar conciencia ciudadana sobre seguridad vial. 
Reducir factores de riesgo y accidentes. 
Mejorar la coordinación interinstitucional. 
Aplicación efectiva de la normativa de seguridad vial. 
Implementación de un ente especializado en seguridad vial. 
Auditorías viales y metodologías de investigación ejecutadas. 
Personal altamente capacitado. 
Sistema de control fortalecido y plan de seguridad vial difundido. 
 
Bolivia: Decreto Supremo Nº 420, 3 de febrero de 2010

Decreto Supremo Nº 0420
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Artículo 15 de la Constitución Política del Estado establece que toda persona tiene derecho a la vida y a la integridad física, asimismo, que el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana y causar muerte dolor y sufrimiento físico.
* Que el Parágrafo I del Artículo 76 de la Constitución Política del Estado garantiza el acceso a un sistema de transporte integral en sus diversas modalidades y que la Ley determinará que el sistema de transporte sea eficiente y eficaz generando beneficios tanto a usuarios como a proveedores.
* Que el Artículo 410 del citado Texto Constitucional establece que la Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa.
* Que el Decreto Supremo Nº 29293, de 3 de octubre de 2007, aprueba los medios y mecanismos de control de transporte automotor terrestre, además de complementar y modificar los Artículos 284 y 286 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito, aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978.
* Que el citado Decreto Supremo aprueba el Plan Nacional de Seguridad Vial, como instrumento de prevención de riesgos, Anexo al citado Decreto Supremo, cuyo objetivo general es la reducción del índice de accidentes en las carreteras, precautelando la seguridad de los usuarios y peatones, ejerciendo controles efectivos y permanentes por parte de las unidades encargadas, así como un proceso de educación y prevención hacia la “Cultura de la Seguridad Vial” 2007 - 2011.
* Que el inciso c) del Artículo 34 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009 establece que una de las atribuciones del Ministro de Gobierno es la de dirigir a la Policía Boliviana, garantizando su accionar efectivo en la preservación de la seguridad pública y la defensa de la sociedad priorizando su acción preventiva y de auxilio, de acuerdo a lo dispuesto en la Constitución Política del Estado.
* Que el Artículo 1 de la Ley Nº 734, de 8 de abril de 1985, Ley Orgánica de la Policía Nacional, establece que la Policía Boliviana es una institución fundamental del Estado que cumple funciones de carácter público esencialmente preventivas y de auxilio y prevención del ordenamiento jurídico.
* Que el Artículo 3 del Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, Código Nacional de Tránsito, en concordancia con el Artículo 2 de su Reglamento establece que, el Organismo Operativo de Tránsito de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las disposiciones normativas contenidas en los mismos.
* Que el inciso a) del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 0071, de 9 de abril de 2009 crea la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte - ATT estableciendo dentro de sus competencias la de regular, controlar, supervisar, fiscalizar y vigilar la prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y operadores bajo su jurisdicción reguladora, y el cumplimiento de sus obligaciones legales y contractuales.
* Que el Decreto Supremo Nº 28710, de 11 de mayo de 2006, modificado por Decreto Supremo Nº 28876, de 4 de octubre de 2006 y por Decreto Supremo Nº 246, de 12 de agosto de 2009, reglamenta las actividades de los subsectores del transporte y otorga a la ATT, por imperio de lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 0071, de 9 de abril de 2009 la facultad de regular, controlar y supervisar la prestación de los servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y de Terminales Terrestres.
* Que el incremento del parque automotor de servicio público de transporte de pasajeros en el país, conlleva a innegables riesgos de accidentes, que representan un alto costo para la sociedad y acentúan la obligada intervención del Estado en el mantenimiento de la seguridad vial, que es necesario regular para que el ejecicio a la libertad de trabajo y a la libre circulación no lesione intereses individuales o colectivos, que deben ser objeto de protección pública.
* Que el elevado índice de hechos de tránsito ocurridos en carreteras del Estado Plurinacional protagonizados por operadores y conductores de transporte automotor público terrestre de pasajeros, ha ocasionado pérdidas de vidas humanas, por lo que, con carácter prioritario se establece la necesidad urgente de implementar mecanismos de control y fiscalización que permitan a toda la población boliviana el uso de un transporte terrestre en condiciones de seguridad.

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°.- (Objeto)El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el sector de transporte automotor público terrestre de pasajeros, para disminuir el riesgo de accidentes de tránsito en las carreteras y caminos del Estado Plurinacional de Bolivia, estableciendo las infracciones y sanciones ante el incumplimiento de los mismos.

Artículo 2°.- (Ámbito de aplicación)El presente Decreto Supremo es aplicable en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia y su cumplimiento es obligatorio para los operadores y conductores del servicio de transporte público terrestre de pasajeros y los propietarios de los vehículos de transporte a nivel interprovincial, interdepartamental e internacional.

Capítulo II
Conductores y operadores

Artículo 3°.- (Acreditación de conductores)
 i. A partir de la publicación del presente Decreto Supremo y dentro de seis (6) meses, los operadores del transporte automotor público terrestre de pasajeros, tienen la obligación de presentar listas con los nombres completos de sus conductores adjuntando fotocopia simple de la cédula de identidad y de la licencia de conducir a las dependencias de la Policía Boliviana que correspondan, para su verificación sin costo alguno.
 ii. Verificadas las listas, los operadores deberán obtener para cada uno de sus conductores, la acreditación del Viceministerio de Transportes, con la finalidad de garantizar la aptitud de los conductores para manejar los vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros y la idoneidad de éstos para circular con el mínimo riesgo posible, además de los requisitos establecidos en el Código de Tránsito.
iii. Concluido el plazo para la obtención de la acreditación y previa verificación por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes - ATT, los operadores no podrán utilizar los servicios de los conductores no acreditados.
 iv. Las acreditaciones tendrán una vigencia de tres (3) años.
 v. El conductor está obligado a portar la acreditación y la tarjeta de operación debiendo exhibirlas ante las autoridades que las soliciten.

Artículo 4°.- (Control de relevos)Los relevos serán controlados por el Organismo Operativo de Tránsito, en las trancas verificando que se cumpla el rol de relevos señalado en la Hoja de Ruta presentada en las oficinas de Tránsito en la Terminal Terrestre de origen, en concordancia con el Decreto Supremo Nº 29293, de 3 de octubre de 2007.

Artículo 5°.- (Representación)Independientemente de su constitución, el operador de transporte automotor público terrestre de pasajeros, deberá tener un Representante Legal y un Responsable de la Fiscalización Interna Técnica Operativa, debiendo informar al Viceministerio de Transportes y a la ATT, el nombre completo, número y tipo de documento de identidad de los designados. Cualquier cambio deberá ser notificado de forma inmediata. El responsable de Fiscalización Interna Técnica Operativa estará a cargo del control interno, del desempeño del equipo de conducción y del mantenimiento de sus vehículos automotores.

Capítulo III
Control social

Artículo 6°.- (Línea gratuita)Los usuarios podrán efectuar denuncias a una línea gratuita habilitada las veinticuatro (24) horas del día a nivel nacional, la misma que derivará los reclamos al Organismo Operativo de Tránsito, Policía Caminera y ATT. El centro de llamadas estará a cargo del Comando General de la Policía Boliviana.

Artículo 7°.- (Del pasajero seguro)El Organismo Operativo de Tránsito en coordinación con la ATT designará para cada viaje un pasajero denominado Pasajero Seguro, quien deberá completar un formulario mediante el cual exprese su percepción en relación al equipo de conducción (conductor titular, relevo y ayudante) bajo los siguientes criterios:
- Conducir el vehículo en estado de embriaguez o bajo la influencia de estupefacientes.
- Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
- Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus.
- Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su recorrido oficial o abandonarlo en plena carretera.
El Pasajero Seguro deberá entregar el formulario llenado en la oficina de Tránsito o en su caso en la Oficina de Atención al Usuario - ODECO de la ATT de la Terminal de destino.

Capítulo IV
Mecanismos de control

Artículo 8°.- (Corresponsabilidad)Los operadores, los propietarios y conductores de los vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros son corresponsables del desempeño del equipo de conducción y el mantenimiento de los vehículos automotores.

Artículo 9°.- (De la sistematización)El organismo Operativo de Tránsito sistematizará e integrará a nivel nacional una Base de Datos de las Licencias de Conducir y los antecedentes de Tránsito; el Ministerio de Gobierno gestionará el financiamiento correspondiente para su implementación y sostenibilidad.

Artículo 10°.- (Digitalización de las trancas)El Consejo de Seguridad Vial queda encargado de integrar los proyectos de digitalización de las trancas con el objeto de incorporar aspectos de seguridad en el marco del proyecto de automatización del sistema de carreteras.

Artículo 11°.- (Controles en trancas)El control de vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros en las trancas, consistirá en la revisión de la documentación del conductor y del vehículo, la tarjeta de control de circulación, la lista de pasajeros, la placa de control y la revisión de condiciones del servicio. El Ministerio de Gobierno, mediante Resolución Ministerial, aprobará el procedimiento aplicable.

Artículo 12°.- (Control durante el viaje)
 i. La Policía Boliviana, a través de sus comandos departamentales, designará efectivos policiales -no necesariamente uniformados- para realizar control  de seguridad durante el transcurso del viaje, desde la partida hasta el  arribo a destino, para que en caso de infracciones y/o comisión de algún  delito por parte de los conductores, relevos, controles en trancas u  otros, se proceda a tomar acciones directas en contra de los mismos.
 ii. La ATT, en el marco de sus atribuciones, durante sus inspecciones ordinarias y extraordinarias efectuará controles respecto a la prestación del servicio y en caso de detectar contravenciones a la norma, aplicará el procedimiento sancionador vigente.
iii. Dentro del vehículo, no deberá existir obstrucción visual entre el equipo de conducción y los pasajeros.

Artículo 13°.- (De los informes)La Policía Boliviana, a través del Organismo Operativo de Tránsito al tomar conocimiento de infracciones en la prestación del servicio de transporte automotor público terrestre, deberá remitir de oficio informe a la ATT, para que ésta en el marco de sus atribuciones disponga el inicio de las acciones que correspondan.

Artículo 14°.- (Prueba de alcoholemia)
 i. En cualquier punto del trayecto, los efectivos policiales deberán efectuar pruebas de alcoholemia al equipo de conducción, mediante alcoholímetro portátil, cuya lectura será registrada en un acta firmada por el policía que llevó adelante la prueba, más la firma de un testigo. Todo el equipo de conducción está obligado a someterse a las pruebas de alcoholemia.
 ii. La negativa de conductores, relevos y ayudantes a someterse a las pruebas de alcoholemia se sancionará con la sanción aplicable a conductores en estado de embriaguez.

Artículo 15°.- (Prohibición de venta de bebidas alcohólicas)Se prohíbe la venta de bebidas alcohólicas en paradas y trancas al equipo de conducción. Los Gobiernos Municipales, en el marco de sus competencias, reglamentarán las sanciones a aplicarse.

Artículo 16°.- (Señalización)La Administradora Boliviana de Carreteras - ABC presentará semestralmente, al Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial un informe sobre el estado de la señalización existente, así como la planificación de su mantenimiento, renovación y mejora.

Artículo 17°.- (Tarjetas de operación)El Viceministerio de Transportes a tiempo de otorgar las tarjetas de operación, llevará registros sistematizados de los operadores, de los conductores, vehículos y otra información considerada relevante, disponible a través de una plataforma de consulta a nivel nacional.

Capítulo V
Difusión informativa

Artículo 18°.- (Información educativa para los pasajeros)
 i. Los operadores de transporte automotor público terrestre, al iniciar el  viaje deben transmitir a través de los sistemas audiovisuales disponibles, los videos educacionales preparados por la ATT y el Viceministerio de Seguridad Ciudadana y/o distribuir material impreso de prevención.
 ii. Los operadores de terminales terrestres deben difundir información educativa por los sistemas de circuito cerrado y asignar un espacio para que el Viceministerio de Seguridad Ciudadana, el Organismo Operativo de Tránsito y la ATT difundan derechos y obligaciones de los operadores, conductores y pasajeros.

Capítulo VI
Infracciones y sanciones

Artículo 19°.- (Infracciones y sanciones)
 i. Queda terminantemente prohibida la conducción en estado de embriaguez de todo vehículo de transporte automotor público terrestre de pasajeros.
 El incumplimiento de esta prohibición dará lugar a las siguientes sanciones administrativas, sin perjuicio de las acciones judiciales que correspondan:
Infracciones / Sujetos y Sanciones
1. Infracción: Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa vigente, que provoque accidente
Operador:


Primera vez: Suspensión de operaciones por treinta (30) días calendario.


Segunda vez: Revocatoria de las tarjetas de operación.


Propietario del Bus:


Primera vez: Suspensión de las operaciones de su vehículo por un (1) año.


Segunda vez: Suspensión definitiva de las operaciones de su vehículo.


Conductor:


Revocación definitiva de su Licencia de Conducir.
2. Infracción: Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa vigente (sin provocar accidente)
Operador:


Primera vez: Suspensión de operaciones por un (1) día.


Segunda vez: Suspensión de operaciones por diez (10) días.


Tercera vez: Suspensión de operaciones por treinta (30) días calendario.


Propietario del Bus:


Primera vez: Suspensión de operaciones de su vehículo por treinta (30) días calendario.


Segunda vez: Suspensión de operaciones por un (1) año.


Tercera vez: Suspensión definitiva de operaciones.


Conductor:


Revocación definitiva de su Licencia de Conducir.
 ii. Se consideran también infracciones las siguientes:
 - Incumplir los horarios programados de salida de terminal.
 - Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
 - Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus.
 - Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su recorrido oficial o abandonarlo en plena carretera.
 - Invasión de carril.
 - Incurrir en negligencia en la verificación y aplicación de las normas técnicas y/o condiciones de seguridad en la prestación del servicio de transporte automotor público terrestre de pasajeros.
 - Otras establecidas por la ATT y el Organismo Operativo de Tránsito.
 Las sanciones a estas infracciones serán establecidas mediante reglamentación de la ATT y del Organismo Operativo de Tránsito.

Capítulo VII
Garantía de los derechos de los trabajadores de los operadores de transporte automotor público terrestre de pasajeros

Artículo 20°.- (Obligación de operadores)Todos los operadores de transporte automotor público terrestre de pasajeros, bajo alcance del presente Decreto Supremo, deben presentar al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social la o las planillas de sus trabajadores asalariados y las listas de todo otro dependiente bajo la modalidad en que presten servicios sin exclusión.
Artículo 21°.- (Continuidad de derechos de los trabajadores)De disponerse por autoridad competente la suspensión de la prestación de servicios de cualquier operador de transporte, sea en forma preventiva o como sanción, durante todo el período que dure la suspensión, los trabajadores de la empresa u operadora de transporte suspendida, en cualquiera de sus categorías y modalidades, continuarán percibiendo sus remuneraciones, conforme a las horas laborables, jornadas laborables, turnos u otras modalidades que tenían programadas, exceptuando al o los infractores.

Bolivia: Ley del Servicio General de Identificación Personal y del Servicio General de Licencias Para Conducir, 27 de junio de 2011

LEY DE 27 DE JUNIO DE 2011
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
Por cuanto, la Asamblea Legislativa Plurinacional, ha sancionado la siguiente
Ley:
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL, DECRETA:
LEY DEL SERVICIO GENERAL DE IDENTIFICACIÓN PERSONAL Y DEL SERVICIO GENERAL DE LICENCIAS PARA CONDUCIR

Título I
Capítulo primero disposición general

Artículo 1°.- (Objeto)La presente Ley tiene por objeto la creación del Servicio General de Identificación Personal y del Servicio General de Licencias para Conducir, determinando su naturaleza jurídica, principios, atribuciones y estructura organizacional.

Capítulo Segundo
Servicio general de identificación personal - SEGIP

Artículo 2°.- (Creación y naturaleza jurídica)
 i. Se crea el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, como institución pública descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con capacidad administrativa, financiera, legal, técnica y operativa, bajo tuición del Ministerio de Gobierno, con jurisdicción y competencia en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única entidad pública facultada para otorgar la Cédula de Identidad - C. I., dentro y fuera del territorio nacional, crear, administrar, controlar, mantener y precautelar el Registro Único de Identificación - RUI, de las personas naturales a efecto de su identificación y ejercicio de sus derechos, en el marco de la presente Ley y la Constitución Política del Estado.

Artículo 3°.- (Domicilio)
 i. El domicilio legal del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, será la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos los departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia, con objeto de cumplir las funciones asignadas.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, podrá en coordinación con las delegaciones diplomáticas abrir oficinas en el exterior del país.

Artículo 4°.- (Principios de la entidad)El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, sujetará su acción a los siguientes principios:
 a. Universalidad. El acceso a la Cédula de Identidad - C. I., es innegable e igualitario para todas las bolivianas y los bolivianos, las y los extranjeros radicados en Bolivia.
 b. Confidencialidad. Es el respeto y resguardo riguroso sobre la administración y control de la información proporcionada por las bolivianas y los bolivianos, las y los extranjeros radicados en Bolivia.
 c. Unicidad. La Cédula de Identidad - C. I., es intransferible y de única asignación para cada boliviana y boliviano.
 d. Seguridad. Se garantiza la inviolabilidad de la identidad de las bolivianas y los bolivianos mediante mecanismos adecuados, oportunos y confiables.
 e. Calidez. Brindar atención personalizada, cordial, respetuosa y amable a la población.
 f. Celeridad. Oportunidad en la prestación del servicio brindado.
 g. Eficiencia. Los servicios deben prestarse en el marco de la optimización de recursos disponibles.
 h. Transparencia. Los recursos públicos administrados se rigen por criterios de transparencia y austeridad.
 i. Obligatoriedad. Responsabilidad de documentar a las bolivianas y los bolivianos dentro y fuera del país.
 j. Respeto a la dignidad. Mediante el cual todas las personas serán tratadas sin ninguna discriminación, respeto a la dignidad humana y su identidad cultural.

Artículo 5°.- (Atribuciones)El Servicio General de Identificación Personal -SEGIP, tiene las siguientes atribuciones:
 a. Establecer los procedimientos para el manejo, administración y registro de los datos de identificación correspondientes a las bolivianas, los bolivianos y extranjeros radicados en Bolivia.
 b. Establecer en coordinación con el Servicio de Registro Cívico - SERECI, un sistema de registro biométrico de las personas naturales que garantice la confiabilidad y autenticidad de los datos registrados de forma permanente.
 c. Regular el uso, actualización, administración y almacenamiento del Registro Único de Identificación - RUI.
 d. Implementar mecanismos y/o procedimientos que garanticen la privacidad, confidencialidad y seguridad de los datos registrados.
 e. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad - C. I., a las bolivianas, los bolivianos y extranjeros naturalizados, cumpliendo parámetros técnicos internacionales.
 f. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad de Extranjero - CIE, para extranjeros con residencia legal en Bolivia, en coordinación con la Dirección General de Migración, cumpliendo parámetros técnicos internacionales.
 g. Rectificar, cambiar o complementar los datos asentados en el Registro Único de Identificación - RUI.
 h. Promover, gestionar y suscribir Convenios con instituciones y entidades para el cumplimiento de sus atribuciones.
 i. Mantener y administrar el Registro Único de Identificación - RUI, bajo parámetros de actualidad tecnológica.
 j. Desarrollar los mecanismos para el registro domiciliario de las personas en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
 k. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 6°.- (Estructura orgánica)La estructura orgánica del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, comprende los siguientes niveles:
 1. Directorio
 2. Nivel Ejecutivo
 3. Nivel Técnico - Operativo

Artículo 7°.- (Directorio)El Servicio General de Identificación Personal -SEGIP, contará con un Directorio conformado por la Ministra o el Ministro de Gobierno, por la Ministra o el Ministro de Justicia y la Presidenta o el Presidente del Tribunal Supremo Electoral.

Artículo 8°.- (Atribuciones del Directorio)
 i. Son atribuciones del Directorio del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP:
  1. Diseñar, aprobar políticas y lineamientos institucionales destinados a garantizar el derecho a la identificación de las bolivianas, los bolivianos y las extranjeras, los extranjeros radicados en Bolivia.
  2. Aprobar la estructura, manual de funciones y requisitos del nivel  técnico operativo, de acuerdo a normativa vigente.
  3. Evaluar la ejecución y cumplimiento de las políticas y lineamientos  institucionales.
  4. Requerir informes a la Dirección Ejecutiva del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP relativos al cumplimiento de los objetivos y metas planteadas.
  5. Autorizar y regular el uso de Registros Biométricos por otras instituciones públicas y privadas.
 ii. El Directorio será presidido por la Ministra o el Ministro de Gobierno quien convocará periódicamente a las sesiones.

Artículo 9°.- (Nivel Ejecutivo)
 i. La Directora o el Director General Ejecutivo es la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE) del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
ii. La Directora o el Director General Ejecutivo del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, ejercerá sus funciones por un periodo de seis años, no pudiendo ser designado nuevamente, sino transcurrido un nuevo periodo.
iii. La Directora o el Director General Ejecutivo será designado por el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, mediante Resolución Suprema de una terna propuesta por la Cámara de Diputados aprobada por mayoría absoluta.

Artículo 10°.- (Atribuciones de la Directora o el Director General Ejecutivo)Son atribuciones de la Directora o el Director General Ejecutivo del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP:
 a. Ejercer la representación legal de la institución.
 b. Dirigir, coordinar y supervisar las actividades técnicas y operativas.
 c. Realizar y autorizar los actos administrativos necesarios para el funcionamiento de la institución.
 d. Suscribir contratos, convenios y acuerdos para la ejecución de planes, programas y proyectos.
 e. Designar y nombrar al personal de la institución de acuerdo a disposiciones legales.
 f. Implementar mecanismos para el desarrollo, uso y explotación de tecnologías de información y comunicación.
 g. Emitir disposiciones administrativas generales y particulares para el cumplimiento de los objetivos institucionales.
 h. Aprobar el presupuesto de la institución y sus modificaciones.
 i. Aprobar el Plan Estratégico Institucional, Plan Operativo Anual, reglamentos y manuales internos.
 j. Aprobar la apertura de oficinas en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
 k. Coordinar la prestación del servicio de identificación en el exterior del país con el Ministerio de Gobierno y el Ministerio de Relaciones Exteriores.
 l. Aprobar la ejecución presupuestaria y memoria anual de la institución.
 m. Presentar informe a la Presidenta o al Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, a través de la Ministra o Ministro de Gobierno sobre las acciones implementadas y sus resultados, sin perjuicio del cumplimiento de las normas de control fiscal.
 n. Otras actividades relativas al cumplimiento de las atribuciones de la institución.

Artículo 11°.- (Financiamiento)
 i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, para su funcionamiento, podrá acceder a las siguientes fuentes de financiamiento:
  a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus  actividades.
  b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
  c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.
 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la transferencia de los servicios que da por la otorgación de Cédulas de Identidad a favor del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente, considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la Dirección Nacional de Identificación Personal, previa auditoria y conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas. En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro General de la Nación.

Artículo 12°.- (Registro único de identificación)
 i. El Registro Único de Identificación - RUI, es el conjunto de datos de identificación registrados a través del Sistema de Registro Único de Identificación - SRUI.
 ii. Los datos de identificación contenidos en el Registro Único de Identificación - RUI, serán establecidos mediante Decreto Supremo.

Artículo 13°.- (Sistema de registro único de identificación)El Sistema de Registro Único de Identificación - SRUI, es un Sistema de Identificación Personal del Estado Plurinacional de Bolivia, que registra, almacena, procesa, actualiza y protege los datos de bolivianas, bolivianos, y de extranjeras, extranjeros radicados en Bolivia, bajo criterios y parámetros establecidos por el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.

Artículo 14°.- (Validación y verificación de identificación)
 i. Las entidades públicas y otras que emitan documentos oficiales, si lo requieren, validarán la identificación de las personas naturales con la información del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
 ii. Las personas naturales podrán solicitar la verificación de sus datos y las instituciones públicas y privadas, previa justificación de interés legal, podrán solicitar la verificación de identificación de personas naturales ante el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
iii. Para el cumplimiento de lo establecido en los parágrafos precedentes se emitirá la reglamentación correspondiente mediante Resolución Administrativa.

Artículo 15°.- (Actualización de la información del Sistema de Registro Único de Identificación - SRUI)A los efectos de la actualización del SRUI, las entidades públicas competentes conforme a sus atribuciones deberán informar periódicamente al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, sobre los casos de residencias temporales, permanentes, y naturalización de personas extranjeras.

Artículo 16°.- (Prohibiciones)Las servidoras y los servidores públicos del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, están prohibidos de modificar, suprimir o difundir al margen de la norma los datos correspondientes a la identificación de las personas, bajo responsabilidad ejecutiva, administrativa, civil y penal, cuando corresponda.

Capítulo Tercero
Cédula de identidad

Artículo 17°.- (Cédula de identidad)
 i. La Cédula de Identidad - C. I., es el documento de carácter público, individual, único e intransferible, que acredita la identificación de las bolivianas y los bolivianos, individualizándolos del resto de los estantes y habitantes del Estado Plurinacional de Bolivia, oponible y válido en la jurisdicción territorial. Asimismo, tendrá validez en otros estados con los cuales el Estado Plurinacional de Bolivia tenga acuerdos de reciprocidad vigentes.
 ii. La Cédula de Identidad - C. I., contendrá datos que individualicen a cada boliviana y boliviano de forma unívoca, de acuerdo a normativa legal y parámetros técnicos internacionales, respetando la privacidad de las personas.
iii. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento que con su sola presentación es suficiente para los efectos que señala la Ley.
 iv. Los datos de identificación contenidos en la Cédula de Identidad - C. I., serán reglamentados mediante Decreto Supremo.

Artículo 18°.- (Otorgamiento de la cédula de identidad)
 i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única entidad del Estado Plurinacional facultada para otorgar la Cédula de Identidad - C. I., a:
  a. Todos los bolivianos y bolivianas por nacimiento, a partir de la contrastación de la base de datos del Servicio de Registro Cívico -  SERECI y el Certificado de Nacimiento.
  b. Todas las bolivianas y bolivianos por naturalización, previa  presentación de documento emitido por la Dirección General de  Migración.
 ii. Se mantendrá el número de la Cédula de Identidad - C. I., asignado con anterioridad a la presente Ley, con excepción de aquellos casos en los que se advierta irregularidades.
iii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, también otorgará Cédulas de Identidad - C. I., por renovación, actualización o extravío.
 iv. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única entidad del Estado Plurinacional de Bolivia, facultada para otorgar la Cédula de Identidad de Extranjero - CIE a personas extranjeras radicadas en el Estado Plurinacional de Bolivia, previa presentación de la documentación emitida por la entidad competente.
 v. Los componentes relativos a la modalidad, procedimientos, tipos y requisitos para la otorgación de la Cédula de Identidad - C. I., y Cédula de Identidad de Extranjero - CIE, serán reguladas a través de Decreto Reglamentario.

Artículo 19°.- (Obligatoriedad)
 i. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento público de obtención y renovación obligatoria.
 ii. Las personas naturalizadas como bolivianas de conformidad a lo dispuesto en la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia, deberán obtener la Cédula de Identidad - C. I..
iii. La Cédula de Identidad - C. I., será otorgada en forma indefinida a las bolivianas y bolivianos a partir de los cincuenta y ocho (58) años y a las personas con discapacidad grave y muy grave calificada de acuerdo a reglamento.

Artículo 20°.- (Medidas de seguridad)Las medidas de seguridad, modalidad de otorgamiento, estructura y tiempo de vigencia de la Cédula de Identidad - C.I., serán establecidos mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Título II

Capítulo Primero
Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC

Artículo 21°.- (Creación y naturaleza jurídica)
 i. Se crea el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, como institución pública descentralizada sin directorio, con capacidad de gestión administrativa, financiera, legal, técnica y operativa, con personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo tuición del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
 ii. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, es la entidad encargada de otorgar, registrar, renovar y ejecutar la revocatoria de las Licencias para conducir vehículos terrestres en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, además de las licencias internacionales.
iii. La sede del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se encuentra en la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos los Departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia.

Artículo 22°.- (Atribuciones)El Servicio General de Licencias para Conducir -SEGELIC, cuenta con las siguientes atribuciones:
 a. Otorgar, registrar y renovar licencias para conducir vehículos terrestres.
 b. Cumplir disposiciones emanadas de autoridad competente relacionadas a la suspensión temporal o definitiva de licencias para conducir vehículos terrestres.
 c. Otorgar autorizaciones provisionales.
 d. Otorgar permisos oficiales a personeros de misiones extranjeras que cumplan labores especiales en el país.
 e. Otorgar permisos internacionales para conducir.
 f. Establecer los mecanismos y procedimientos para categorizar las licencias.
 g. Autorizar, acreditar y regular el funcionamiento de instituciones dedicadas a la enseñanza de conducción de vehículos.
 h. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 23°.- (Máxima autoridad ejecutiva)El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, está a cargo de un Director General Ejecutivo, que ejerce la representación legal de la institución y es designado mediante Resolución Suprema.

Artículo 24°.- (Estructura, organización y funciones)La estructura, organización y funciones del Servicio General de Licencias para Conducir -SEGELIC, serán establecidas mediante Decreto Supremo.

Artículo 25°.- (Financiamiento)
 i. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrá acceder a las siguientes fuentes de financiamiento:
  a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus actividades.
  b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
  c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.
 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la transferencia de los servicios que da por la otorgación de licencias para conducir a favor del Servicio General de Licencia para Conducir - SEGELIC, serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente, considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la Unidad Operativa de Tránsito (Unidad de Licencias de Conducir), previa auditoria y conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas. En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro General de la Nación.

Artículo 26°.- (Escuela pública de conductores de vehiculos)Se crea la Escuela Pública de Conductores de Vehículos terrestres en todo el territorio del Estado Plurinacional como unidad del Servicio General de Licencias para Conducir -SEGELIC, cuyas funciones, atribuciones y otros serán establecidos mediante Decreto Supremo.

Título III
Disposiciones adicionales

Artículo adicional 1°.-El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, identificará e informará al interesado sobre los errores en los datos registrados por la Dirección Nacional de Identificación Personal, y procederá de forma gratuita al saneamiento de los mismos mediante Resolución Administrativa expresa.
Artículo adicional 2°.-La Mutual de Seguros del Policía (MUSEPOL), continuará administrando y pagando las asignaciones y obligaciones que el correspondan.

Disposiciones transitorias

Artículo transitorio 1°.-
 i. A partir de la publicación de la presente Ley, la Dirección Nacional de Identificación Personal, la Escuela de Conductores y las reparticiones encargadas de las licencias para conducir vehículos, dependientes de la Policía Boliviana quedan extinguidas.
 ii. Los procesos administrativos y judiciales seguidos en contra o iniciados por las instituciones encargadas de la otorgación de las cédulas de identidad y licencias de conducir pendientes, serán asumidos por la Policía Boliviana.
iii. La Policía Boliviana transferirá a título gratuito, todos los activos tangibles muebles e intangibles, insumos y materiales utilizados para la emisión de Cédulas de Identidad - C. I., de la Dirección Nacional de Identificación Personal y Licencias de Conducir al SEGIP y al SEGELIC, respectivamente.
 iv. Los trámites de otorgación de Cédulas de Identidad y Licencias de Conducir iniciados ante la Dirección Nacional de Identificación Personal y el Organismo Operativo de Tránsito serán asumidos por el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el SEGELIC.

Artículo transitorio 2°.-La Policía Boliviana deberá a partir de la vigencia dela presente Ley:
 a. Reubicar en funciones de seguridad ciudadana al personal policial y civil de la Dirección Nacional de Identificación Personal y de Licencias de Conducir, respetando su grado y antigüedad.
 b. Coadyuvar con el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y SEGELIC para garantizar la continuidad de los servicios prestados.

Artículo transitorio 3°.-Una vez que entre en vigencia la presente norma para el inicio de las actividades del Servicio General de Identificación Personal -SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se procederá al cumplimiento de lo siguiente:
 1. La Policía Boliviana a través de la Dirección Nacional de Identificación Personal, Dirección Nacional de Recaudaciones y Fiscalización y la Unidad de Licencias de Conducir, procederán a la entrega de los archivos, valores fiscales, información y documentación relativa a la otorgación de cédulas de identidad y licencias de conducir al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP. Posteriormente el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, en el plazo máximo de ocho (8) meses transferirá de manera definitiva toda esta documentación e información al Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC.
 2. En tanto se consolide el proceso de organización del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, administrará y gestionará el servicio de otorgación de licencias de conducir.
 3. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, prestarán sus servicios temporalmente en las instalaciones de la Policía Boliviana en tanto se cuente con otra infraestructura.
 4. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrán suscribir contratos de comodato con aquellas entidades territoriales autónomas y otras que hubieran cedido instalaciones para la prestación de estos servicios a la Policía Boliviana.

Artículo transitorio 4°.-
 i. A partir de la vigencia de la presente Ley, el Ministerio de Gobierno transferirá a título gratuito el “Programa Cédula de Identidad Gratuita para todos los Bolivianos”, al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, con todos sus activos tangibles e intangibles, pasivos y el personal previa evaluación.
 ii. A solicitud del Ministerio de Gobierno, el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas efectuará las transferencias de saldos presupuestarios del Tesoro General de la Nación - TGN del “Programa Cédula de Identidad Gratuita para todos los Bolivianos” a favor del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.

Artículo transitorio 5°.-En el marco de la Constitución Política del Estado y la Ley, el Órgano Electoral Plurinacional, a través del Servicio de Registro Cívico - SERECI, cooperará y coordinará con el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, en la contrastación de datos del Servicio de Registro Cívico y el Padrón Biométrico.

Disposiciones finales

Artículo final 1°.-Los funcionarios de la Policía Boliviana serán sujetos de responsabilidad ejecutiva, administrativa, civil y penal que corresponda de acuerdo a la normativa legal vigente, en caso de obstaculizar, ocultar, impedir, sustraer, dañar, alterar o destruir los archivos, valores fiscales, información y documentación relativa a la otorgación de cédulas de identidad y de licencias para conducir vehículos.

Artículo final 2°.-El Tesoro General de la Nación, con carácter extraordinario, asignará recursos de acuerdo a su disponibilidad financiera, para el inicio de operaciones y equipamiento del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP y del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC.

Artículo final 3°.-Autorizar al Órgano Electoral del Estado Plurinacional, la entrega en calidad de comodato al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP y al Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, los equipos informáticos de registro biométrico, por el lapso de ocho (8) años, que no estuvieran siendo utilizados por el Órgano referido, y por consiguiente no afecten las operaciones técnico administrativas y de registro del mismo.

Bolivia: Decreto Supremo Nº 420, 3 de febrero de 2010
Decreto Supremo Nº 0420
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Artículo 15 de la Constitución Política del Estado establece que toda persona tiene derecho a la vida y a la integridad física, asimismo, que el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana y causar muerte dolor y sufrimiento físico.
* Que el Parágrafo I del Artículo 76 de la Constitución Política del Estado garantiza el acceso a un sistema de transporte integral en sus diversas modalidades y que la Ley determinará que el sistema de transporte sea eficiente y eficaz generando beneficios tanto a usuarios como a proveedores.
* Que el Artículo 410 del citado Texto Constitucional establece que la Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa.
* Que el Decreto Supremo Nº 29293, de 3 de octubre de 2007, aprueba los medios y mecanismos de control de transporte automotor terrestre, además de complementar y modificar los Artículos 284 y 286 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito, aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978.
* Que el citado Decreto Supremo aprueba el Plan Nacional de Seguridad Vial, como instrumento de prevención de riesgos, Anexo al citado Decreto Supremo, cuyo objetivo general es la reducción del índice de accidentes en las carreteras, precautelando la seguridad de los usuarios y peatones, ejerciendo controles efectivos y permanentes por parte de las unidades encargadas, así como un proceso de educación y prevención hacia la “Cultura de la Seguridad Vial” 2007 - 2011.
* Que el inciso c) del Artículo 34 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009 establece que una de las atribuciones del Ministro de Gobierno es la de dirigir a la Policía Boliviana, garantizando su accionar efectivo en la preservación de la seguridad pública y la defensa de la sociedad priorizando su acción preventiva y de auxilio, de acuerdo a lo dispuesto en la Constitución Política del Estado.
* Que el Artículo 1 de la Ley Nº 734, de 8 de abril de 1985, Ley Orgánica de la Policía Nacional, establece que la Policía Boliviana es una institución fundamental del Estado que cumple funciones de carácter público esencialmente preventivas y de auxilio y prevención del ordenamiento jurídico.
* Que el Artículo 3 del Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, Código Nacional de Tránsito, en concordancia con el Artículo 2 de su Reglamento establece que, el Organismo Operativo de Tránsito de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las disposiciones normativas contenidas en los mismos.
* Que el inciso a) del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 0071, de 9 de abril de 2009 crea la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte - ATT estableciendo dentro de sus competencias la de regular, controlar, supervisar, fiscalizar y vigilar la prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y operadores bajo su jurisdicción reguladora, y el cumplimiento de sus obligaciones legales y contractuales.
* Que el Decreto Supremo Nº 28710, de 11 de mayo de 2006, modificado por Decreto Supremo Nº 28876, de 4 de octubre de 2006 y por Decreto Supremo Nº 246, de 12 de agosto de 2009, reglamenta las actividades de los subsectores del transporte y otorga a la ATT, por imperio de lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 0071, de 9 de abril de 2009 la facultad de regular, controlar y supervisar la prestación de los servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y de Terminales Terrestres.
* Que el incremento del parque automotor de servicio público de transporte de pasajeros en el país, conlleva a innegables riesgos de accidentes, que representan un alto costo para la sociedad y acentúan la obligada intervención del Estado en el mantenimiento de la seguridad vial, que es necesario regular para que el ejercicio a la libertad de trabajo y a la libre circulación no lesione intereses individuales o colectivos, que deben ser objeto de protección pública.
* Que el elevado índice de hechos de tránsito ocurridos en carreteras del Estado Plurinacional protagonizados por operadores y conductores de transporte automotor público terrestre de pasajeros, ha ocasionado pérdidas de vidas humanas, por lo que, con carácter prioritario se establece la necesidad urgente de implementar mecanismos de control y fiscalización que permitan a toda la población boliviana el uso de un transporte terrestre en condiciones de seguridad.

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°.- (Objeto)El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el sector de transporte automotor público terrestre de pasajeros, para disminuir el riesgo de accidentes de tránsito en las carreteras y caminos del Estado Plurinacional de Bolivia, estableciendo las infracciones y sanciones ante el incumplimiento de los mismos.

Artículo 2°.- (Ámbito de aplicación)El presente Decreto Supremo es aplicable en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia y su cumplimiento es obligatorio para los operadores y conductores del servicio de transporte público terrestre de pasajeros y los propietarios de los vehículos de transporte a nivel interprovincial, interdepartamental e internacional.

Capítulo II
Conductores y operadores

Artículo 3°.- (Acreditación de conductores)
 i. A partir de la publicación del presente Decreto Supremo y dentro de seis (6) meses, los operadores del transporte automotor público terrestre de pasajeros, tienen la obligación de presentar listas con los nombres completos de sus conductores adjuntando fotocopia simple de la cédula de identidad y de la licencia de conducir a las dependencias de la Policía Boliviana que correspondan, para su verificación sin costo alguno.
 ii. Verificadas las listas, los operadores deberán obtener para cada uno de sus conductores, la acreditación del Viceministerio de Transportes, con la finalidad de garantizar la aptitud de los conductores para manejar los vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros y la idoneidad de éstos para circular con el mínimo riesgo posible, además de los requisitos establecidos en el Código de Tránsito.
iii. Concluido el plazo para la obtención de la acreditación y previa verificación por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transportes - ATT, los operadores no podrán utilizar los servicios de los conductores no acreditados.
 iv. Las acreditaciones tendrán una vigencia de tres (3) años.
 v. El conductor está obligado a portar la acreditación y la tarjeta de operación debiendo exhibirlas ante las autoridades que las soliciten.

Artículo 4°.- (Control de relevos)Los relevos serán controlados por el Organismo Operativo de Tránsito, en las trancas verificando que se cumpla el rol de relevos señalado en la Hoja de Ruta presentada en las oficinas de Tránsito en la Terminal Terrestre de origen, en concordancia con el Decreto Supremo Nº 29293, de 3 de octubre de 2007.

Artículo 5°.- (Representación)Independientemente de su constitución, el operador de transporte automotor público terrestre de pasajeros, deberá tener un Representante Legal y un Responsable de la Fiscalización Interna Técnica Operativa, debiendo informar al Viceministerio de Transportes y a la ATT, el nombre completo, número y tipo de documento de identidad de los designados. Cualquier cambio deberá ser notificado de forma inmediata. El responsable de Fiscalización Interna Técnica Operativa estará a cargo del control interno, del desempeño del equipo de conducción y del mantenimiento de sus vehículos automotores.

Capítulo III
Control social

Artículo 6°.- (Línea gratuita)Los usuarios podrán efectuar denuncias a una línea gratuita habilitada las veinticuatro (24) horas del día a nivel nacional, la misma que derivará los reclamos al Organismo Operativo de Tránsito, Policía Caminera y ATT. El centro de llamadas estará a cargo del Comando General de la Policía Boliviana.

Artículo 7°.- (Del pasajero seguro)El Organismo Operativo de Tránsito en coordinación con la ATT designará para cada viaje un pasajero denominado Pasajero Seguro, quien deberá completar un formulario mediante el cual exprese su percepción en relación al equipo de conducción (conductor titular, relevo y ayudante) bajo los siguientes criterios:
- Conducir el vehículo en estado de embriaguez o bajo la influencia de estupefacientes.
- Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
- Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus.
- Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su recorrido oficial o abandonarlo en plena carretera.
El Pasajero Seguro deberá entregar el formulario llenado en la oficina de Tránsito o en su caso en la Oficina de Atención al Usuario - ODECO de la ATT de la Terminal de destino.

Capítulo IV
Mecanismos de control

Artículo 8°.- (Corresponsabilidad)Los operadores, los propietarios y conductores de los vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros son corresponsables del desempeño del equipo de conducción y el mantenimiento de los vehículos automotores.

Artículo 9°.- (De la sistematización)El organismo Operativo de Tránsito sistematizará e integrará a nivel nacional una Base de Datos de las Licencias de Conducir y los antecedentes de Tránsito; el Ministerio de Gobierno gestionará el financiamiento correspondiente para su implementación y sostenibilidad.

Artículo 10°.- (Digitalización de las trancas)El Consejo de Seguridad Vial queda encargado de integrar los proyectos de digitalización de las trancas con el objeto de incorporar aspectos de seguridad en el marco del proyecto de automatización del sistema de carreteras.

Artículo 11°.- (Controles en trancas)El control de vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros en las trancas, consistirá en la revisión de la documentación del conductor y del vehículo, la tarjeta de control de circulación, la lista de pasajeros, la placa de control y la revisión de condiciones del servicio. El Ministerio de Gobierno, mediante Resolución Ministerial, aprobará el procedimiento aplicable.

Artículo 12°.- (Control durante el viaje)
 i. La Policía Boliviana, a través de sus comandos departamentales, designará  efectivos policiales -no necesariamente uniformados- para realizar control de seguridad durante el transcurso del viaje, desde la partida hasta el arribo a destino, para que en caso de infracciones y/o comisión de algún delito por parte de los conductores, relevos, controles en trancas u otros, se proceda a tomar acciones directas en contra de los mismos.
 ii. La ATT, en el marco de sus atribuciones, durante sus inspecciones ordinarias y extraordinarias efectuará controles respecto a la prestación del servicio y en caso de detectar contravenciones a la norma, aplicará el procedimiento sancionador vigente.
iii. Dentro del vehículo, no deberá existir obstrucción visual entre el equipo de conducción y los pasajeros.

Artículo 13°.- (De los informes)La Policía Boliviana, a través del Organismo Operativo de Tránsito al tomar conocimiento de infracciones en la prestación del servicio de transporte automotor público terrestre, deberá remitir de oficio informe a la ATT, para que ésta en el marco de sus atribuciones disponga el inicio de las acciones que correspondan.

Artículo 14°.- (Prueba de alcoholemia)
 i. En cualquier punto del trayecto, los efectivos policiales deberán efectuar pruebas de alcoholemia al equipo de conducción, mediante alcoholímetro portátil, cuya lectura será registrada en un acta firmada por el policía que llevó adelante la prueba, más la firma de un testigo. Todo el equipo de conducción está obligado a someterse a las pruebas de alcoholemia.
 ii. La negativa de conductores, relevos y ayudantes a someterse a las pruebas de alcoholemia se sancionará con la sanción aplicable a conductores en estado de embriaguez.

Artículo 15°.- (Prohibición de venta de bebidas alcohólicas)Se prohíbe la venta de bebidas alcohólicas en paradas y trancas al equipo de conducción. Los Gobiernos Municipales, en el marco de sus competencias, reglamentarán las sanciones a aplicarse.

Artículo 16°.- (Señalización)La Administradora Boliviana de Carreteras - ABC presentará semestralmente, al Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial un informe sobre el estado de la señalización existente, así como la planificación de su mantenimiento, renovación y mejora.

Artículo 17°.- (Tarjetas de operación)El Viceministerio de Transportes a tiempo de otorgar las tarjetas de operación, llevará registros sistematizados de los operadores, de los conductores, vehículos y otra información considerada relevante, disponible a través de una plataforma de consulta a nivel nacional.

Capítulo V
Difusión informativa

Artículo 18°.- (Información educativa para los pasajeros)
 i. Los operadores de transporte automotor público terrestre, al iniciar el viaje deben transmitir a través de los sistemas audiovisuales disponibles, los videos educacionales preparados por la ATT y el Viceministerio de Seguridad Ciudadana y/o distribuir material impreso de prevención.
 ii. Los operadores de terminales terrestres deben difundir información educativa por los sistemas de circuito cerrado y asignar un espacio para que el Viceministerio de Seguridad Ciudadana, el Organismo Operativo de Tránsito y la ATT difundan derechos y obligaciones de los operadores, conductores y pasajeros.

Capítulo VI
Infracciones y sanciones
Artículo 19°.- (Infracciones y sanciones)
i. Conducción en estado de embriaguez
Queda terminantemente prohibida la conducción en estado de embriaguez de todo vehículo de transporte automotor público terrestre de pasajeros. El incumplimiento de esta prohibición dará lugar a las siguientes sanciones administrativas, sin perjuicio de las acciones judiciales que correspondan:
Infracción: Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa vigente, que provoque accidente
Operador:
Primera vez: Suspensión de operaciones por treinta (30) días calendario.
Segunda vez: Revocatoria de las tarjetas de operación.
Propietario del bus:
Primera vez: Suspensión de operaciones de su vehículo por un (1) año.
Segunda vez: Suspensión definitiva de operaciones.
Conductor:
Revocación definitiva de su Licencia de Conducir.
Infracción: Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa vigente (sin provocar accidente)
Operador:
Primera vez: Suspensión de operaciones por un (1) día.
	Segunda vez: Suspensión de operaciones por diez (10) días.
	Tercera vez: Suspensión de operaciones por treinta (30) días calendario.
Propietario del bus:
Primera vez: Suspensión de operaciones de su vehículo por treinta (30) días calendario.
Segunda vez: Suspensión de operaciones por un (1) año.
Tercera vez: Suspensión definitiva de operaciones.
Conductor:
Revocación definitiva de su Licencia de Conducir.
ii. Otras infracciones
También se consideran infracciones las siguientes:
Incumplir los horarios programados de salida del terminal.
Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
Transportar pasajeros en los pasillos, buzones o cabina del bus.
Realizar paradas no programadas, desviar el vehículo de su recorrido oficial o abandonarlo en plena carretera.
Invasión de carril.
Incurrir en negligencia en la verificación y aplicación de normas técnicas y/o condiciones de seguridad en la prestación del servicio de transporte automotor público terrestre de pasajeros.
Otras infracciones establecidas por la ATT y el Organismo Operativo de Tránsito.


Las sanciones correspondientes a estas infracciones serán determinadas mediante reglamentación de la ATT y del Organismo Operativo de Tránsito.

Capítulo VII
Garantía de los derechos de los trabajadores de los operadores de transporte automotor público terrestre de pasajeros

Artículo 20°.- (Obligación de operadores)Todos los operadores de transporte automotor público terrestre de pasajeros, bajo alcance del presente Decreto Supremo, deben presentar al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social la o las planillas de sus trabajadores asalariados y las listas de todo otro dependiente bajo la modalidad en que presten servicios sin exclusión.

Artículo 21°.- (Continuidad de derechos de los trabajadores)De disponerse por autoridad competente la suspensión de la prestación de servicios de cualquier operador de transporte, sea en forma preventiva o como sanción, durante todo el período que dure la suspensión, los trabajadores de la empresa u operadora de transporte suspendida, en cualquiera de sus categorías y modalidades, continuarán percibiendo sus remuneraciones, conforme a las horas laborables, jornadas laborables, turnos u otras modalidades que tenían programadas, exceptuando al o los infractores.

Bolivia: Ley del Servicio General de Identificación Personal y del Servicio General de Licencias Para Conducir, 27 de junio de 2011

LEY DE 27 DE JUNIO DE 2011
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
Por cuanto, la Asamblea Legislativa Plurinacional, ha sancionado la siguiente Ley:
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL, DECRETA:
LEY DEL SERVICIO GENERAL DE IDENTIFICACIÓN PERSONAL Y DEL SERVICIO GENERAL DE LICENCIAS PARA CONDUCIR

Título I
Capítulo primero disposición general

Artículo 1°.- (Objeto)La presente Ley tiene por objeto la creación del Servicio General de Identificación Personal y del Servicio General de Licencias para Conducir, determinando su naturaleza jurídica, principios, atribuciones y estructura organizacional.

Capítulo Segundo
Servicio general de identificación personal - SEGIP

Artículo 2°.- (Creación y naturaleza jurídica)
 i. Se crea el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, como institución pública descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con capacidad administrativa, financiera, legal, técnica y operativa, bajo tuición del Ministerio de Gobierno, con jurisdicción y competencia en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única entidad pública facultada para otorgar la Cédula de Identidad - C. I., dentro y fuera del territorio nacional, crear, administrar, controlar, mantener y precautelar el Registro Único de Identificación - RUI, de las personas naturales a efecto de su identificación y ejercicio de sus derechos, en el marco de la presente Ley y la Constitución Política del Estado.

Artículo 3°.- (Domicilio)
 i. El domicilio legal del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, será la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos los departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia, con objeto de cumplir las funciones asignadas.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, podrá en coordinación con las delegaciones diplomáticas abrir oficinas en el exterior del país.

Artículo 4°.- (Principios de la entidad)El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, sujetará su acción a los siguientes principios:
 a. Universalidad. El acceso a la Cédula de Identidad - C. I., es innegable e igualitario para todas las bolivianas y los bolivianos, las y los extranjeros radicados en Bolivia.
 b. Confidencialidad. Es el respeto y resguardo riguroso sobre la administración y control de la información proporcionada por las bolivianas y los bolivianos, las y los extranjeros radicados en Bolivia.
 c. Unicidad. La Cédula de Identidad - C. I., es intransferible y de única asignación para cada boliviana y boliviano.
 d. Seguridad. Se garantiza la inviolabilidad de la identidad de las bolivianas y los bolivianos mediante mecanismos adecuados, oportunos y confiables.
 e. Calidez. Brindar atención personalizada, cordial, respetuosa y amable a la población.
 f. Celeridad. Oportunidad en la prestación del servicio brindado.
 g. Eficiencia. Los servicios deben prestarse en el marco de la optimización de recursos disponibles.
 h. Transparencia. Los recursos públicos administrados se rigen por criterios de transparencia y austeridad.
 i. Obligatoriedad. Responsabilidad de documentar a las bolivianas y los bolivianos dentro y fuera del país.
 j. Respeto a la dignidad. Mediante el cual todas las personas serán tratadas sin ninguna discriminación, respeto a la dignidad humana y su identidad cultural.

Artículo 5°.- (Atribuciones)El Servicio General de Identificación Personal -SEGIP, tiene las siguientes atribuciones:
 a. Establecer los procedimientos para el manejo, administración y registro de los datos de identificación correspondientes a las bolivianas, los bolivianos y extranjeros radicados en Bolivia.
 b. Establecer en coordinación con el Servicio de Registro Cívico - SERECI, un sistema de registro biométrico de las personas naturales que garantice la confiabilidad y autenticidad de los datos registrados de forma permanente.
 c. Regular el uso, actualización, administración y almacenamiento del Registro Único de Identificación - RUI.
 d. Implementar mecanismos y/o procedimientos que garanticen la privacidad, confidencialidad y seguridad de los datos registrados.
 e. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad - C. I., a las bolivianas, los bolivianos y extranjeros naturalizados, cumpliendo parámetros técnicos internacionales.
 f. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad de Extranjero - CIE, para extranjeros con residencia legal en Bolivia, en coordinación con la Dirección General de Migración, cumpliendo parámetros técnicos internacionales.
 g. Rectificar, cambiar o complementar los datos asentados en el Registro Único de Identificación - RUI.
 h. Promover, gestionar y suscribir Convenios con instituciones y entidades para el cumplimiento de sus atribuciones.
 i. Mantener y administrar el Registro Único de Identificación - RUI, bajo parámetros de actualidad tecnológica.
 j. Desarrollar los mecanismos para el registro domiciliario de las personas en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
 k. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 6°.- (Estructura orgánica)La estructura orgánica del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, comprende los siguientes niveles:
 1. Directorio
 2. Nivel Ejecutivo
 3. Nivel Técnico - Operativo

Artículo 7°.- (Directorio)El Servicio General de Identificación Personal -SEGIP, contará con un Directorio conformado por la Ministra o el Ministro de Gobierno, por la Ministra o el Ministro de Justicia y la Presidenta o el Presidente del Tribunal Supremo Electoral.

Artículo 8°.- (Atribuciones del Directorio)
 i. Son atribuciones del Directorio del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP:
  1. Diseñar, aprobar políticas y lineamientos institucionales destinados a garantizar el derecho a la identificación de las bolivianas, los bolivianos y las extranjeras, los extranjeros radicados en Bolivia.
  2. Aprobar la estructura, manual de funciones y requisitos del nivel  técnico operativo, de acuerdo a normativa vigente.
  3. Evaluar la ejecución y cumplimiento de las políticas y lineamientos institucionales.
  4. Requerir informes a la Dirección Ejecutiva del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP relativos al cumplimiento de los objetivos y metas planteadas.
  5. Autorizar y regular el uso de Registros Biométricos por otras instituciones públicas y privadas.

 ii. El Directorio será presidido por la Ministra o el Ministro de Gobierno quien convocará periódicamente a las sesiones.

Artículo 9°.- (Nivel Ejecutivo)
 i. La Directora o el Director General Ejecutivo es la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE) del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
 ii. La Directora o el Director General Ejecutivo del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, ejercerá sus funciones por un periodo de seis años, no pudiendo ser designado nuevamente, sino transcurrido un nuevo periodo.
iii. La Directora o el Director General Ejecutivo será designado por el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, mediante Resolución Suprema de una terna propuesta por la Cámara de Diputados aprobada por mayoría absoluta.

Artículo 10°.- (Atribuciones de la Directora o el Director General Ejecutivo)Son atribuciones de la Directora o el Director General Ejecutivo del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP:
 a. Ejercer la representación legal de la institución.
 b. Dirigir, coordinar y supervisar las actividades técnicas y operativas.
 c. Realizar y autorizar los actos administrativos necesarios para el funcionamiento de la institución.
 d. Suscribir contratos, convenios y acuerdos para la ejecución de planes, programas y proyectos.
 e. Designar y nombrar al personal de la institución de acuerdo a disposiciones legales.
 f. Implementar mecanismos para el desarrollo, uso y explotación de tecnologías de información y comunicación.
 g. Emitir disposiciones administrativas generales y particulares para el cumplimiento de los objetivos institucionales.
 h. Aprobar el presupuesto de la institución y sus modificaciones.
 i. Aprobar el Plan Estratégico Institucional, Plan Operativo Anual, reglamentos y manuales internos.
 j. Aprobar la apertura de oficinas en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
 k. Coordinar la prestación del servicio de identificación en el exterior del país con el Ministerio de Gobierno y el Ministerio de Relaciones Exteriores.
 l. Aprobar la ejecución presupuestaria y memoria anual de la institución.
 m. Presentar informe a la Presidenta o al Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, a través de la Ministra o Ministro de Gobierno sobre las acciones implementadas y sus resultados, sin perjuicio del cumplimiento de las normas de control fiscal.
 n. Otras actividades relativas al cumplimiento de las atribuciones de la institución.

Artículo 11°.- (Financiamiento)
 i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, para su funcionamiento, podrá acceder a las siguientes fuentes de financiamiento:
  a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus  actividades.
  b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
  c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.
 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la transferencia de los servicios que da por la otorgación de Cédulas de Identidad a favor del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente, considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la Dirección Nacional de Identificación Personal, previa auditoria y conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
 En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro General de la Nación.

Artículo 12°.- (Registro único de identificación)
 i. El Registro Único de Identificación - RUI, es el conjunto de datos de identificación registrados a través del Sistema de Registro Único de Identificación - SRUI.
 ii. Los datos de identificación contenidos en el Registro Único de Identificación - RUI, serán establecidos mediante Decreto Supremo.

Artículo 13°.- (Sistema de registro único de identificación)El Sistema deRegistro Único de Identificación - SRUI, es un Sistema de Identificación Personal del Estado Plurinacional de Bolivia, que registra, almacena, procesa, actualiza y protege los datos de bolivianas, bolivianos, y de extranjeras, extranjeros radicados en Bolivia, bajo criterios y parámetros establecidos por el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.

Artículo 14°.- (Validación y verificación de identificación)
 i. Las entidades públicas y otras que emitan documentos oficiales, si lo requieren, validarán la identificación de las personas naturales con la información del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
 ii. Las personas naturales podrán solicitar la verificación de sus datos y las instituciones públicas y privadas, previa justificación de interés legal, podrán solicitar la verificación de identificación de personas naturales ante el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
iii. Para el cumplimiento de lo establecido en los parágrafos precedentes se emitirá la reglamentación correspondiente mediante Resolución Administrativa.

Artículo 15°.- (Actualización de la información del Sistema de Registro Único de Identificación - SRUI)A los efectos de la actualización del SRUI, las entidades públicas competentes conforme a sus atribuciones deberán informar periódicamente al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, sobre los casos de residencias temporales, permanentes, y naturalización de personas extranjeras.
Artículo 16°.- (Prohibiciones)Las servidoras y los servidores públicos del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, están prohibidos de modificar, suprimir o difundir al margen de la norma los datos correspondientes a la identificación de las personas, bajo responsabilidad ejecutiva, administrativa, civil y penal, cuando corresponda.

Capítulo Tercero
Cédula de identidad

Artículo 17°.- (Cédula de identidad)
i. La Cédula de Identidad - C. I., es el documento de carácter público, individual, único e intransferible, que acredita la identificación de las bolivianas y los bolivianos, individualizándolos del resto de los estantes y habitantes del Estado Plurinacional de Bolivia, oponible y válido en la jurisdicción territorial. Asimismo, tendrá validez en otros estados con los cuales el Estado Plurinacional de Bolivia tenga acuerdos de reciprocidad vigentes.
 ii. La Cédula de Identidad - C. I., contendrá datos que individualicen a cada boliviana y boliviano de forma unívoca, de acuerdo a normativa legal y parámetros técnicos internacionales, respetando la privacidad de las personas.
iii. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento que con su sola presentación es suficiente para los efectos que señala la Ley.
 iv. Los datos de identificación contenidos en la Cédula de Identidad - C. I., serán reglamentados mediante Decreto Supremo.

Artículo 18°.- (Otorgamiento de la cédula de identidad)
 i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única entidad del Estado Plurinacional facultada para otorgar la Cédula de Identidad - C. I., a:
  a. Todos los bolivianos y bolivianas por nacimiento, a partir de la  contrastación de la base de datos del Servicio de Registro Cívico -  SERECI y el Certificado de Nacimiento.
  b. Todas las bolivianas y bolivianos por naturalización, previa  presentación de documento emitido por la Dirección General de Migración.
 ii. Se mantendrá el número de la Cédula de Identidad - C. I., asignado con anterioridad a la presente Ley, con excepción de aquellos casos en los que se advierta irregularidades.
iii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, también otorgará Cédulas de Identidad - C. I., por renovación, actualización o extravío.
 iv. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única entidad del Estado Plurinacional de Bolivia, facultada para otorgar la Cédula de Identidad de Extranjero - CIE a personas extranjeras radicadas en el Estado Plurinacional de Bolivia, previa presentación de la documentación emitida por la entidad competente.
 v. Los componentes relativos a la modalidad, procedimientos, tipos y requisitos para la otorgación de la Cédula de Identidad - C. I., y Cédula de Identidad de Extranjero - CIE, serán reguladas a través de Decreto Reglamentario.

Artículo 19°.- (Obligatoriedad)
 i. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento público de obtención y renovación obligatoria.
 ii. Las personas naturalizadas como bolivianas de conformidad a lo dispuesto en la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia, deberán obtener la Cédula de Identidad - C. I..
iii. La Cédula de Identidad - C. I., será otorgada en forma indefinida a las bolivianas y bolivianos a partir de los cincuenta y ocho (58) años y a las personas con discapacidad grave y muy grave calificada de acuerdo a reglamento.

Artículo 20°.- (Medidas de seguridad)Las medidas de seguridad, modalidad de otorgamiento, estructura y tiempo de vigencia de la Cédula de Identidad - C.I., serán establecidos mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Título II

Capítulo Primero
Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC

Artículo 21°.- (Creación y naturaleza jurídica)
 i. Se crea el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, como institución pública descentralizada sin directorio, con capacidad de gestión administrativa, financiera, legal, técnica y operativa, con personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo tuición del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
 ii. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, es la entidad encargada de otorgar, registrar, renovar y ejecutar la revocatoria de las Licencias para conducir vehículos terrestres en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, además de las licencias internacionales.
iii. La sede del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se encuentra en la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos los Departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia.

Artículo 22°.- (Atribuciones)El Servicio General de Licencias para Conducir -SEGELIC, cuenta con las siguientes atribuciones:
 a. Otorgar, registrar y renovar licencias para conducir vehículos terrestres.
 b. Cumplir disposiciones emanadas de autoridad competente relacionadas a la suspensión temporal o definitiva de licencias para conducir vehículos terrestres.
 c. Otorgar autorizaciones provisionales.
 d. Otorgar permisos oficiales a personeros de misiones extranjeras que cumplan labores especiales en el país.
 e. Otorgar permisos internacionales para conducir.
 f. Establecer los mecanismos y procedimientos para categorizar las licencias.
 g. Autorizar, acreditar y regular el funcionamiento de instituciones dedicadas a la enseñanza de conducción de vehículos.
 h. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 23°.- (Máxima autoridad ejecutiva)El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, está a cargo de un Director General Ejecutivo, que ejerce la representación legal de la institución y es designado mediante Resolución Suprema.

Artículo 24°.- (Estructura, organización y funciones)La estructura, organización y funciones del Servicio General de Licencias para Conducir -SEGELIC, serán establecidas mediante Decreto Supremo.

Artículo 25°.- (Financiamiento)
 i. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrá acceder a las siguientes fuentes de financiamiento:
  a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus  actividades.
  b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
  c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.
 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la transferencia de los servicios que da por la otorgación de licencias para conducir a favor del Servicio General de Licencia para Conducir - SEGELIC, serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente, considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la Unidad Operativa de Tránsito (Unidad de Licencias de Conducir), previa auditoria y conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas. En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro General de la Nación.

Artículo 26°.- (Escuela pública de conductores de vehiculos)Se crea la Escuela Pública de Conductores de Vehículos terrestres en todo el territorio del Estado Plurinacional como unidad del Servicio General de Licencias para Conducir -SEGELIC, cuyas funciones, atribuciones y otros serán establecidos mediante Decreto Supremo.

Título III
Disposiciones adicionales

Artículo adicional 1°.-El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, identificará e informará al interesado sobre los errores en los datos registrados por la Dirección Nacional de Identificación Personal, y procederá de forma gratuita al saneamiento de los mismos mediante Resolución Administrativa expresa.

Artículo adicional 2°.-La Mutual de Seguros del Policía (MUSEPOL), continuará administrando y pagando las asignaciones y obligaciones que el correspondan.

Disposiciones transitorias

Artículo transitorio 1°.-
 i. A partir de la publicación de la presente Ley, la Dirección Nacional de Identificación Personal, la Escuela de Conductores y las reparticiones encargadas de las licencias para conducir vehículos, dependientes de la Policía Boliviana quedan extinguidas.
 ii. Los procesos administrativos y judiciales seguidos en contra o iniciados por las instituciones encargadas de la otorgación de las cédulas de identidad y licencias de conducir pendientes, serán asumidos por la Policía Boliviana.
iii. La Policía Boliviana transferirá a título gratuito, todos los activos tangibles muebles e intangibles, insumos y materiales utilizados para la emisión de Cédulas de Identidad - C. I., de la Dirección Nacional de Identificación Personal y Licencias de Conducir al SEGIP y al SEGELIC, respectivamente.
 iv. Los trámites de otorgación de Cédulas de Identidad y Licencias de Conducir iniciados ante la Dirección Nacional de Identificación Personal y el Organismo Operativo de Tránsito serán asumidos por el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el SEGELIC.

Artículo transitorio 2°.-La Policía Boliviana deberá a partir de la vigencia de la presente Ley:
 a. Reubicar en funciones de seguridad ciudadana al personal policial y civil de la Dirección Nacional de Identificación Personal y de Licencias de Conducir, respetando su grado y antigüedad.
 b. Coadyuvar con el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y SEGELIC para garantizar la continuidad de los servicios prestados.

Artículo transitorio 3°.-Una vez que entre en vigencia la presente norma para el inicio de las actividades del Servicio General de Identificación Personal -SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se procederá al cumplimiento de lo siguiente:
 1. La Policía Boliviana a través de la Dirección Nacional de Identificación Personal, Dirección Nacional de Recaudaciones y Fiscalización y la Unidad de Licencias de Conducir, procederán a la entrega de los archivos, valores fiscales, información y documentación relativa a la otorgación de cédulas de identidad y licencias de conducir al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP. Posteriormente el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, en el plazo máximo de ocho (8) meses transferirá de manera definitiva toda esta documentación e información al Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC.
 2. En tanto se consolide el proceso de organización del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, administrará y gestionará el servicio de otorgación de licencias de conducir.
 3. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, prestarán sus servicios temporalmente en las instalaciones de la Policía Boliviana en tanto se cuente con otra infraestructura.
 4. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrán suscribir contratos de comodato con aquellas entidades territoriales autónomas y otras que hubieran cedido instalaciones para la prestación de estos servicios a la Policía Boliviana.

Artículo transitorio 4°.-
 i. A partir de la vigencia de la presente Ley, el Ministerio de Gobierno transferirá a título gratuito el “Programa Cédula de Identidad Gratuita para todos los Bolivianos”, al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, con todos sus activos tangibles e intangibles, pasivos y el personal previa evaluación.
 ii. A solicitud del Ministerio de Gobierno, el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas efectuará las transferencias de saldos presupuestarios del Tesoro General de la Nación - TGN del “Programa Cédula de Identidad Gratuita para todos los Bolivianos” a favor del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.

Artículo transitorio 5°.-En el marco de la Constitución Política del Estado y la Ley, el Órgano Electoral Plurinacional, a través del Servicio de Registro Cívico - SERECI, cooperará y coordinará con el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, en la contrastación de datos del Servicio de Registro Cívico y el Padrón Biométrico.

Disposiciones finales

Artículo final 1°.-Los funcionarios de la Policía Boliviana serán sujetos de responsabilidad ejecutiva, administrativa, civil y penal que corresponda deacuerdo a la normativa legal vigente, en caso de obstaculizar, ocultar, impedir, sustraer, dañar, alterar o destruir los archivos, valores fiscales, información y documentación relativa a la otorgación de cédulas de identidad y de licencias para conducir vehículos.

Artículo final 2°.-El Tesoro General de la Nación, con carácter extraordinario, asignará recursos de acuerdo a su disponibilidad financiera, para el inicio de operaciones y equipamiento del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP y del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC.

Artículo final 3°.-Autorizar al Órgano Electoral del Estado Plurinacional, la entrega en calidad de comodato al Servicio General de Identificación Personal -SEGIP y al Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, los equipos informáticos de registro biométrico, por el lapso de ocho (8) años, que no estuvieran siendo utilizados por el Órgano referido, y por consiguiente no afecten las operaciones técnico administrativas y de registro del mismo.



DECRETO SUPREMO N° 27295 DE 20 DE DICIEMBRE DE 2003
REGLAMENTO ÚNICO DEL SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES DE TRANSITO
Actualizado a noviembre 2019
CONTROL NORMATIVO
DECRETO SUPREMO N° 27295

DECRETO SUPREMO No DE FECHA ARTÍCULO /DISPOSICIÓN
MODIFICACIONES, INCORPORACIONES,DEROGACIONES
27900 10/12/2004 ARTÍCULO 2

Incorpora texto al final de la definición de “Certificado de Accidente”, establecida en el Artículo 3. Incorpora texto al final del Artículo 29. Modifica el inciso c) del Artículo 32. Incorpora texto al final del inciso a) del Articulo 34.

29084 28/03/2007 ARTÍCULO 2
Modifica el inciso b) del Artículo 11.
Modifica el Artículo 21.
Incorpora texto al final del Artículo 24.
Modifica el Artículo 26.
Modifica el inciso a) del Articulo 28.
Incorpora texto al final del Artículo 41.

29374 12/12/2007 ARTÍCULO

ÚNICO Modifica el inciso b) del Artículo 11.
29808 21/11/2008 ARTÍCULO 2 Modifica primer parágrafo del Artículo 37.

Modifica Artículo 38.

2920 28/09/2016

ARTÍCULO 2

Modifica las definiciones de “Entidad Aseguradora Habilitada
para el SOAT”, “Póliza Única del SOAT” y “Roseta SOAT”,
establecidas en el Artículo 3.
Elimina la definición de “Certificado SOAT”, establecida en el
Artículo 3.
Modifica Artículo 9.
Modifica Artículo 14.
Modifica Artículo 17.
Modifica Inciso d) del Artículo 22.
Modifica Artículo 24.
Modifica Artículo 25.
Modifica inciso c) del Artículo 34.
Modifica Artículo 36.
Modifica Artículo 37.
Modifica Artículo 38.
Modifica Artículo 40.
Modifica Artículo 42.

DISPOSICIONES
ABROGATORIAS Deroga los Artículos 15 y 16.
DISPOSICIÓN
FINAL ÚNICA

En todo el texto del Reglamento se sustituye la denominación“Superintendencia de Pensiones Valores y Seguros” por “Autoridad de Fiscalización y control de Pensiones y Seguros - APS”

DECRETO SUPREMO N° 27295
CARLOS D. MESA GISBERT

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
CONSIDERANDO:
Que la Ley No 1883 de Seguros en su Artículo 36 dispone que los seguros obligatorios sólo pueden ser establecidos por Ley y que deberán ser administrados separadamente de los otros seguros que administre la entidad aseguradora, sus pólizas deberán ser uniformes y deberán ser autorizadas por la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros - APS.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
Que la Ley No 1883 de Seguros de 25 de junio de 1998, en su Título IV establece la vigencia de los Seguros Obligatorios, creando el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito
Que el Artículo 37 de la mencionada Ley de Seguros establece la obligatoriedad para que todo propietario de vehículo automotor en el territorio de la República de Bolivia cuente con el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito y que dicho seguro será indisputable, de beneficio uniforme, irreversible y su acción será directa en el territorio de la República; y, que el capital asegurado máximo para las eventualidades de muerte, incapacidad total permanente y gastos médicos es de dos mil trescientos (2300)
Derechos Especiales de Giro por persona afectada por cada evento y sin que exista límite de personas cubiertas por el mismo.
Que es necesario reglamentar, en sujeción a la finalidad que persigue el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, el Artículo 37 de la Ley No 1883 de Seguros y a este efecto es necesario emitir un único Reglamento del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
EN CONSEJO DE GABINETE, D E C R E T A:

CAPITULO I
OBJETO Y DEFINICIONES

ARTÍCULO 1.- (OBJETO). El objeto del presente Decreto Supremo es reglamentar el Artículo 37 de la Ley No 1883 de Seguros, como reglamento único del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito. El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito se regirá por la Ley de Seguros No 1883, el presente Decreto Supremo y las Resoluciones Administrativas que la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS emita para el efecto.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 2.- (ALCANCE DE LA COBERTURA). El SOAT tiene como objetivo, otorgar una cobertura uniforme y única de gastos médicos por accidentes y la indemnización por muerte o incapacidad total permanente a cualquier persona individual que sufra un accidente provocado por vehículo automotor. El SOAT es indisputable, de beneficio uniforme, irreversible y su acción será directa e inmediata contra la entidad aseguradora.

ARTÍCULO 3.- (DEFINICIONES). Se establecen las siguientes definiciones, para efectos del presente Reglamento, con carácter descriptivo y no limitativo.
ACCIDENTADO.- Es la persona fallecida o lesionada a causa de un accidente de tránsito provocado por un vehículo motorizado. El accidentado puede ser el conductor, los ocupantes del vehículo y/o los peatones.
ACCIDENTE DE TRÁNSITO.- Para los fines del SOAT, es el evento súbito, imprevisto, ajeno a la voluntad de las personas intervinientes, en el que intervienen uno o más vehículos motorizados, que se produce en vía pública, área de libre circulación vehicular o en otras áreas, pero, provocado por uno o más vehículos motorizados que estaban circulando por vía pública, que provoca el fallecimiento o lesiones corporales de una o más personas.
APS.- Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
INCAPACIDAD TOTAL Y PERMANENTE.- La incapacidad total y definitiva del accidentado a causa de un accidente de tránsito, que no le permite efectuar un trabajo razonablemente remunerado, cuya calificación de invalidez dictaminada por un médico habilitado por la APS, supera el 60% de acuerdo al Manual de Calificación utilizado en los seguros colectivos del Seguro Social Obligatorio.
CENTRO MEDICO.- Todo establecimiento público o privado, legalmente autorizado, para tratamiento médico de personas enfermas o lesionadas.
CERTIFICADO DE ACCIDENTE: La Unidad Operativa de Tránsito emitirá un Certificado de Accidente, que señale lugar, fecha y hora del accidente, identifique al vehículo o vehículos involucrados, los conductores si éstos fueran identificados, número de licencia, vigencia y resultado del test de alcoholemia cuando corresponda. Este certificado deberá ser emitido en el plazo máximo de 48 horas de conocido el accidente. Este Certificado de Accidente, emitido por el Organismo Operativo de Tránsito, deberá ser único y homogéneo a nivel nacional.
(Incorporado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)
CERTIFICADO SOAT.- Documento extendido por las entidades aseguradoras que acredita que el vehículo especificado cuenta con el SOAT.
(Definición eliminada mediante Parágrafo II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
DERECHOHABIENTES.- Son las personas que reciben la indemnización del SOAT emergentes de la muerte del accidentado.
ENTIDAD ASEGURADORA HABILITADA PARA EL SOAT.- Es la Entidad Pública de Seguros, establecida legalmente en el país, que se encuentre habilitada para comercializar el SOAT por la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 y Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
FONDO DE INDEMNIZACIONES SOAT – FISO.- Es el fondo conformado obligatoriamente por las entidades aseguradoras que operan con SOAT, cuya organización y administración queda sujeta al acuerdo mutuo de los participantes. Está destinado a pagar los siniestros producidos por los vehículos no identificados, por lo que ninguna entidad aseguradora podrá ofertar SOAT sino está previamente adscrito al FISO.
INDEMNIZACIÓN: Resarcimiento de daños y gastos ocasionados por cualquier accidente de tránsito protagonizado por vehículos automotores.

LEY DE SEGUROS.- Ley N° 1883 de 25 de junio de 1998.
PÓLIZA ÚNICA DEL SOAT.- Es el contrato de texto único registrado en la APS, al cual se adhieren la Entidad Pública de Seguros y otras Entidades Aseguradoras que eventualmente y bajo acuerdos con la primera comercialicen el SOAT, así como también los propietarios de vehículos y los beneficiarios o derechohabientes del SOAT.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ROSETA SOAT.- Es la etiqueta adhesiva que podrá incluir dispositivos electrónicos de registro y lectura de datos que permitan la comercialización y control del SOAT por medios electrónicos, bajo especificaciones técnicas y de seguridad que establezca la APS. Cuando no sea posible el uso de la etiqueta adhesiva, deberá preverse otro medio alternativo, autorizado por la APS, que representará al SOAT.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
SOAT.- Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
VEHÍCULO MOTORIZADO.- Es aquel vehículo que está destinado a desplazarse en el medio terrestre, con propulsión propia y está destinado al transporte o traslado de personas u objetos. 

CAPITULO II

OBLIGATORIEDAD, EXENCIONES Y EXCLUSIONES

ARTÍCULO 4.- (OBLIGATORIEDAD). Todo vehículo motorizado, público y particular, para transitar por las vías públicas del territorio nacional, debe estar asegurado contra el riesgo de accidentes de tránsito a que se refiere la Ley de Seguros en su Artículo 37 y el presente Reglamento. Quedan incluidos en la obligatoriedad de adquirir este seguro:
a. Los vehículos oficiales de los poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial. Así como de los Gobiernos Municipales, Cortes Electorales y otras entidades públicas del poder central, descentralizadas, autónomas, autárquicas y empresas en las que exista participación estatal.
b. Vehículos de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional.
c. Motocicletas y cuadratrakcs.
d. Vehículos de la Cruz Roja, organizaciones similares, fundaciones o cualquier otra Organización No Gubernamental.
e. Los vehículos diplomáticos o vehículos de organizaciones diplomáticas. Sin embargo, al ser el SOAT un seguro mínimo su contratación no los libera de otras obligaciones relativas a seguros, que tengan que cumplir con relación a convenios internacionales.

ARTÍCULO 5.- (EXENCIONES). Quedan exentos de contratar el SOAT los siguientes vehículos:
a. Los con matrícula extranjera que ingresen provisoria o temporalmente al país, por un período máximo de 30 días.
b. Los portadores de armas de artillería pesada o liviana de las Fuerzas Armadas de la Nación.
Sin embargo, en caso de que los vehículos mencionados en el presente Artículo, ocasionen accidentes de tránsito, las personas que resulten civil o penalmente responsables de los mismos, indemnizarán lo establecido por el SOAT.

ARTÍCULO 6.- (EXCLUSIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS). No se consideran vehículos motorizados para efectos del SOAT:
a. Los que circulan sobre rieles.
b. Los utilizados exclusivamente dentro de los límites de playas ferroviarias, de una fábrica o en el interior de cualquier predio cerrado, al cual no tenga acceso libre el público.
c. Los tractores y otras maquinarias agrícolas, industriales, mineras o de construcción, dedicadas a las tareas de su uso exclusivo, siempre y cuando no circulen por vías o lugares públicos.
d. Los vehículos con tracción animal.
e. Los remolques, acoplados, casas rodantes u otros similares, siempre y cuando no se encuentren acoplados al vehículo motorizado ni parqueados en vía pública.
f. Las bicicletas.
Sin embargo, en caso de que los vehículos mencionados en los incisos b), c) y f) del presente Artículo, estén circulando por vía pública y ocasionen accidentes de tránsito, las personas que resulten civil o penalmente responsables de los mismos, indemnizarán lo establecido por el SOAT.

CAPITULO III
PERSONAS OBLIGADAS Y VIGENCIA DEL SEGURO

ARTÍCULO 7.- (PERSONAS OBLIGADAS). Deben contratar el SOAT:
a. Las personas naturales o jurídicas propietarias de vehículos motorizados que tengan su derecho propietario debidamente inscrito en el Registro Único de Automotores.
b. Las personas naturales o jurídicas que estén en posesión de vehículos motorizados producto de la compraventa no registrada, donación, sucesión hereditaria, adjudicación judicial, pendientes de trámite en el registro pertinente. Esta disposición no acredita que el poseedor tiene el derecho propietario sobre el vehículo.
ARTÍCULO 8.- (VIGENCIA DE LA PÓLIZA SOAT). La Póliza única del SOAT, tendrá un período de vigencia de un año calendario. Las fechas de inicio y finalización de este período, cada año, serán las mismas para todos los contratantes del SOAT.
ARTÍCULO 9.- (CONTRATACIÓN DEL SEGURO). El SOAT, será administrado y comercializado por la Entidad Pública de Seguros, de acuerdo a disposición regulatoria emitida por la APS. La Entidad Pública de Seguros podrá comercializar el SOAT con otras Entidades Aseguradoras, cediendo el riesgo bajo la modalidad de coaseguro, reaseguro y/o cualquier otra forma legal permitida, y asumiendo el control pleno de todo el proceso. La fecha de inicio del SOAT, corresponde al inicio del período de vigencia de la Póliza Única del SOAT,descrita en el Artículo 8 del presente Reglamento. Después de esa fecha, sólo podrán contratar el SOAT,exentos de sanciones los propietarios de vehículos recién importados, los vehículos que salgan del tallerde carrozado o de reconstrucción por accidente y que entren en circulación en vía pública en fechaposterior, pagando la alícuota de la prima relativa a los meses restantes. El SOAT podrá ser comercializado a través de medios electrónicos, utilizando documentos y firmas digitales, los cuales, para que tengan validez jurídica y probatoria, y produzcan todos los efectos previstos por el ordenamiento jurídico, deberán cumplir los requisitos establecidos en la Ley General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación. Es responsabilidad directa de la Entidad Aseguradora, en la contratación del SOAT, la adopción de medidas necesarias para la adecuada suscripción del riesgo.
(Modificado mediante Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 10.- (RENOVACIÓN DE PÓLIZA Y PLAZO PARA INICIAR OFERTA DEL SOAT). Antes de la finalización del período anual de vigencia de la Póliza Única del SOAT, todo propietario de vehículo automotor deberá renovar su Póliza, a fin de contar con la cobertura del SOAT de forma continua e ininterrumpida. Con este propósito las entidades aseguradoras deben ofertar la cobertura con al menos quince días de anticipación a la finalización de cada período anual.

ARTÍCULO 11.- (CLASIFICACIÓN DE RIESGO). A los efectos de la contratación del SOAT y en función del riesgo al que están sometidos ciertos vehículos, se distinguen:
a. Vehículos particulares, son aquellos que no prestan servicio remunerado al público.
b. Vehículos de servicio público, son aquellos que prestan servicio remunerado a la sociedad.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007, a su vez modificado por Artículo Único del Decreto Supremo N° 29347 de 12/12/2007))

ARTÍCULO 12.- (TRANSFERENCIA DE VEHÍCULOS). En la transferencia del derecho de propiedad de un vehículo, dentro de la vigencia del contrato SOAT, la cobertura del seguro se mantiene, ya que es el vehículo el objeto asegurado.

ARTÍCULO 13.- (COMPATIBILIDAD CON OTROS SEGUROS). El SOAT será compatible con cualquier otro seguro, ya sea voluntario u obligatorio que cubra a personas en relación con accidentes, independientemente del origen o naturaleza del evento cubierto por el seguro. La cobertura de seguros voluntarios se aplicará en exceso de los límites establecidos por el SOAT. El incumplimiento en la contratación del SOAT, no libera a la entidad aseguradora de la responsabilidad asumida a través de la suscripción de otros seguros voluntarios.

CAPITULO IV
PÓLIZA ÚNICA Y DOCUMENTOS QUE LA CERTIFICAN

ARTÍCULO 14.- (PÓLIZA ÚNICA DEL SOAT). La Póliza SOAT será única y estará registrada en la APS. La Póliza Única del SOAT cubre los gastos médicos, incapacidad total permanente y/o muerte, emergentes de accidentes de tránsito en el que intervengan vehículos asegurados o vehículos no identificados.
(Modificado mediante Parágrafo IV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 15.- (DOCUMENTOS QUE CERTIFICAN EL SOAT). Los documentos que certifican la contratación del SOAT son: el Certificado SOAT y la Roseta SOAT.
(Derogado expresamente mediante Disposición Abrogatoria I del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 16.- (CERTIFICADO SOAT). La contratación del SOAT deberá constar en un certificado que hará las veces de póliza, de la cual se entenderá que forman parte integrante las condiciones y cláusulas que la SPVS apruebe. El certificado debe ser portado en el vehículo, para demostrar la vigencia del SOAT. En dicho certificado, cuya forma y contenido fijará la Superintendencia de Pensiones, Valores y Seguros  deberán constar al menos los siguientes aspectos:
a. La razón social de la entidad aseguradora.
b. Número de certificado.
c. Nombre del propietario del vehículo.
d. Número de cédula de identidad del propietario del vehículo
e. El número de la PTA del vehículo o la placa correspondiente.
f. Las características estandarizadas del vehículo.
g. Cobertura del seguro.
h. Vigencia del seguro.
i. Uso del Vehículo.
Es responsabilidad directa de las entidades aseguradoras, la adopción de medidas necesarias para la adecuada suscripción del riesgo.
(Derogado expresamente mediante Disposición Abrogatoria I del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 17.- (ROSETA SOAT). El SOAT será representado y controlado a través de una etiqueta adhesiva que podrá incluir dispositivos electrónicos de registro y lectura de datos que permitan la comercialización y control del SOAT por medios electrónicos, bajo especificaciones técnicas y de seguridad que establezca la APS. Cuando no sea posible el uso de la etiqueta adhesiva, deberá preverse otro medio alternativo, autorizado por la APS, que representará al SOAT. La entrega de la roseta a los asegurados se encuentra a cargo de la Entidad Pública de Seguros. Cuando la comercialización del SOAT sea efectuada por la Entidad Pública de Seguros con la participación de otras Entidades Aseguradoras estas también podrán encargarse de la entrega de la roseta, sujeto a los términos y condiciones que establezca la Entidad Pública de Seguros. La Entidad Pública de Seguros, deberá establecer mecanismos de verificación de la vigencia del SOAT, la ausencia de la roseta en el momento del accidente no liberará de responsabilidad a la misma.
(Modificado mediante Parágrafo V del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

CAPITULO V
CONDICIONES PARA LA OBTENCIÓN DEL BENEFICIO

ARTÍCULO 18.- (AVISO DEL SINIESTRO). Los involucrados en cualquier accidente de tránsito o las personas que tengan interés legítimo, dentro los quince (15) días de tener conocimiento del siniestro, deben comunicar tal hecho al asegurador, salvo situaciones de fuerza mayor o impedimento debidamente justificado.

ARTÍCULO 19.- (OBTENCIÓN DEL BENEFICIO). Producido el accidente de tránsito e identificado el vehículo, las personas lesionadas o los derechohabientes de las personas fallecidas, tienen derecho a cobrar la indemnización proveniente del SOAT, siendo improcedente, cualquier excepción que la entidad aseguradora pueda alegar contra el asegurado, excepto las causales únicas de exclusión de cobertura contenidas en el Artículo 32 del presente reglamento. Para solicitar el beneficio se deberá hacer la denuncia a la entidad aseguradora en el plazo señalado en el Artículo 18 precedente y el beneficiario o derechohabientes deberán presentar la documentación prevista en el Artículo 29 tan pronto como esta se encuentre disponible no existiendo plazo establecido para el efecto. Por otra parte, el hecho imputable al conductor, no es oponible a los pasajeros ni peatones afectados. En caso de no identificarse al vehículo que ocasionó el accidente se procederá de acuerdo a lo previsto en el Capítulo XI, del presente reglamento.

ARTÍCULO 20.- (PLAZO PARA INDEMNIZAR). Las entidades aseguradoras pagarán las indemnizaciones dentro de los quince (15) días hábiles a partir de la presentación de los documentos requeridos en el Artículo 29 del presente reglamento, para cada caso. De no procederse al pago en el plazo señalado la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS aplicará las sanciones que correspondan, según lo previsto en el Artículo 36 del presente Decreto Supremo, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 1883 y en los reglamentos.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016) El mismo plazo regirá para el pago de la indemnización por parte del FISO.

ARTÍCULO 21.- (VEHÍCULOS MÚLTIPLES). En los accidentes de tránsito en que intervengan dos o más vehículos, cada entidad aseguradora será responsable de las indemnizaciones correspondientes a las personas transportadas en el vehículo asegurado por ella. Si resultaren peatones accidentados, las entidades aseguradoras de los vehículos involucrados en el hecho serán responsables mancomunada y solidariamente de las indemnizaciones previstas en el SOAT. Las indemnizaciones serán pagadas por las entidades aseguradoras involucradas, en el plazo señalado en el Artículo 20 del presente Decreto Supremo y en proporciones iguales de no existir acuerdo entre aseguradoras. La conciliación entre compañías aseguradoras procederá una vez determinado el grado de participación de los vehículos. En caso de que un accidente de tránsito involucre una bicicleta, la víctima será indemnizada por la entidad aseguradora del vehículo asegurado con SOAT; si el causante no posee el seguro obligatorio de accidentes de tránsito, éste será responsable directo.
(Modificado mediante Parágrafo II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007)

ARTÍCULO 22.- (DERECHO DE REPETICIÓN). Ocurrido el accidente de tránsito, la entidad aseguradora pagará las indemnizaciones por riesgos cubiertos por el SOAT y tendrá el derecho de repetir contra el conductor o el que sea civil y penalmente responsable del accidente, una vez que la autoridad judicial correspondiente hubiere comprobado que se encontraba en alguna de las siguientes circunstancias: 
a. En estado de ebriedad de acuerdo al grado de alcoholemia, conforme señala la norma dictada por el Organismo Operativo de Tránsito en concordancia con normas internacionales sobre alcoholemia.
b. Bajo el efecto de drogas, narcóticos u otros alucinógenos.
c. Cuando no demuestre tener licencia o brevet vigentes, expedido por autoridad competente.
d. Cuando la declaración sobre el uso del vehículo para la adquisición del SOAT sea falsa.
(Modificado mediante Parágrafo VI del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
e. Cuando el conductor sea menor de dieciocho (18) años de edad, en el marco de lo señalado en el Código de Tránsito.
Tanto las entidades aseguradoras como el FISO podrán iniciar las acciones legales pertinentes, sobre la base de un principio de prueba, dentro de los plazos establecidos por materia a partir de ocurrido el siniestro, contra el o los conductores involucrados en el accidente.
Cuando se evidencie que el conductor tiene licencia de conducir en pleno proceso de renovación, no procederá el Derecho de Repetición.
Es requisito indispensable para ejercer el derecho de repetición haber cancelado previamente todos los costos del siniestro, inclusive en el caso de la personas sobre quien se efectuará la acción de repetición cuando sea por gastos médicos y/o exclusivamente gastos funerarios.

CAPITULO VI
COBERTURA E INDEMNIZACIONES

ARTÍCULO 23.- (COBERTURA). El SOAT cubre los riesgos de muerte y lesiones corporales que sufran las personas como consecuencia de accidentes de tránsito en que intervengan el vehículo asegurado y sus remolques.

ARTÍCULO 24.- (CAPITAL ASEGURADO). La Entidad Pública de Seguros y todas las entidades aseguradoras que acepten el riesgo cedido y/o compartido del SOAT en el mercado nacional, deberán garantizar las siguientes prestaciones, por personas afectadas por cada evento, de acuerdo a los siguientes conceptos de cobertura y montos de indemnización:
a) Por concepto de gastos médicos hasta el monto de Bs24.000,00 (VEINTICUATRO MIL 00/100 BOLIVIANOS);
b) En caso de eventualidades de incapacidad total permanente y/o muerte, una indemnización de Bs22.000,00 (VEINTIDÓS MIL 00/100 BOLIVIANOS).
La Entidad Pública de Seguros y las Entidades Aseguradoras que acepten el riesgo, cuando dicha participación de manera temporal la hubiere previsto la Entidad Pública de Seguros, quedan obligadas a informar por escrito al accidentado, su apoderado, beneficiarios o derechohabientes que requieran conocer el monto del capital asegurado utilizado y el saldo remanente, en un plazo máximo de veinticuatro (24) horas corridas desde la disponibilidad de la información. El incumplimiento, será pasible a sanción por parte de la APS.
(Incorporado mediante Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007)
(Articulo modificado mediante Parágrafo VII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 25.- (PROCEDENCIA DE ACUMULACIÓN DEL CAPITAL). Las indemnizaciones por muerte y/o incapacidad total permanente y gastos médicos son acumulables. Los gastos de transporte, identificación, hospitalización, gastos funerarios y otros relacionados con la atención del accidentado serán cubiertos como parte de las indemnizaciones descritas en el Artículo anterior. Si liquidados los gastos médicos el herido falleciere o quedare totalmente incapacitado a consecuencia del mismo accidente, la entidad aseguradora liquidará la indemnización por muerte o incapacidad total permanente sin deducción alguna de los gastos médicos. Estos gastos serán debidamente documentados y calculados en función a lo dispuesto por el Artículo 41 del presente Reglamento.
(Modificado mediante Parágrafo VIII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 26.- (CALIFICACIÓN DE GRADO DE INVALIDEZ). Cuando el asegurado o su representante legal soliciten la calificación de grado de la invalidez a la Entidad Encargada de Calificar creada mediante Decreto Supremo No 27824 de 3 de noviembre de 2004, la entidad aseguradora queda obligada a requerir la señalada calificación en los términos establecidos en el presente Artículo, debiendo financiar su costo con recursos del capital mínimo asegurado, remanente del accidentado. Sólo en caso de no existir remanente suficiente, la entidad aseguradora queda liberada de esta obligación. La Entidad Encargada de Calificar – EEC, a los efectos de la indemnización por Incapacidad Total permanente del SOAT, emitirá el Dictamen de Calificación de Grado de Invalidez dentro los cuarenta y cinco (45) días calendario de presentada la solicitud de calificación, de conformidad al Manual de Normas de Evaluación y Calificación del Grado de Invalidez – MANECGI, del Manual Único de Calificación, aprobado por Decreto Supremo No 25174 de 15 de septiembre de 1998 y normas conexas. El costo de la calificación no podrá exceder de treinta y cinco (35) Derechos Especiales de Giro – DEG. La Entidad Encargada de Calificar deberá notificar con el Dictamen de Calificación de Grado de Invalidez a la entidad aseguradora y al accidentado, en un plazo no mayor a los cinco (5) días calendario de emitido el Dictamen señalado. Los plazos de emisión y notificación del Dictamen de Calificación correrán a partir de que la EEC cuente con toda la información sobre el accidentado. Contra el Dictamen de Calificación procederá el recurso de Revisión que se formulará ante la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación con el Dictamen de Calificación. La Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, emitirá la Resolución Administrativa correspondiente al recurso de Revisión, señalado en el Párrafo precedente, dentro de los cuarenta y cinco (45) días calendario desde la presentación de la solicitud. Frente a esta Resolución procederá el Recurso de Revocatoria y el Recurso Jerárquico cuando corresponda, bajo el procedimiento dispuesto por las Normas de Regulación Financiera. Queda establecido que la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, solamente emitirá criterio en instancia de revisión sobre aspectos técnico – médicos del Dictamen de invalidez, mediante Resolución Expresa. El Centro Médico que atienda a accidentados del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT y que proporcione información inconsistente o tergiversada, será pasible a la acción legal que corresponda, de acuerdo a reglamento de la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS.
(Articulo modificado mediante Parágrafo IV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007 y Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 27.- (DERECHO A EXAMEN DEL ACCIDENTADO). La entidad aseguradora tendrá derecho a que un médico contratado por su cuenta examine a la persona lesionada o fallecida, con el objeto de establecer el origen de las lesiones o muerte, o la naturaleza y la gravedad de las lesiones. En caso de negativa expresa de la persona lesionada a someterse a dicho examen o de los Derechohabientes de la persona fallecida, el asegurador quedará liberado de pagar la correspondiente indemnización. Los informes y dictámenes del médico contratado por la entidad aseguradora son de su exclusiva responsabilidad y conforman la prueba preconstituida necesaria para instaurar procesos civiles, penales o administrativos, que correspondieren en caso de dolo, culpa o determinación interesada en perjuicio de terceros.

ARTÍCULO 28.- (PAGO DE INDEMNIZACIONES). La entidad aseguradora por concepto del SOAT pagará las siguientes indemnizaciones:
a. Gastos Médicos: el pago se realizará en forma directa al Centro Médico que acredite haber prestado dichos servicios a la víctima, sin embargo, en caso de que el asegurado o cualquier persona relacionada con los heridos efectuase el pago por fuerza mayor, la entidad aseguradora debe rembolsar dichos gastos. El monto de estos gastos se determinará en base a lo dispuesto por el Artículo 41 del presente reglamento.
(Modificado mediante Parágrafo V del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007)
b. Incapacidad Total: la indemnización se pagará directamente al damnificado o a su representante, en los límites establecidos en el Artículo 24 del presente cuerpo normativo.
c. Muerte: se indemnizará a los Derechohabientes del damnificado en el orden y prelación dispuestos por el Código Civil para sucesores a título universal debidamente declarados en sentencia judicial y cuyo monto se ajustará a los límites dispuestos por el Artículo 24 del presente reglamento.

ARTÍCULO 29.- (DOCUMENTOS NECESARIOS). Para que proceda el pago de la indemnización, el damnificado o los Derechohabientes, cuando corresponda, deberán presentar únicamente la siguiente documentación:
a. Para el caso de accidentes con muerte:
- Documento que identifique al fallecido.
- Certificado del accidente emitido por el Organismo Operativo de Tránsito.
- Certificado del médico forense.
- Declaratoria de Herederos.
El certificado del médico forense podrá ser reemplazado por un certificado médico, cuando exista impedimento justificado o causales de fuerza mayor.
b. Para el caso de accidentes con heridos
- Documento que identifique al accidentado.
- Certificado del accidente emitido por el Organismo Operativo de Tránsito.
- Certificado médico.
- Declaración de invalidez total y permanente cuando corresponda.
- Facturas o recibos.
El Certificado Médico podrá ser reemplazado por un Informe Médico, el cual tendrá los mismos efectos legales correspondientes.
(Incorporado mediante Parágrafo II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)

ARTÍCULO 30.- (DEPÓSITO JUDICIAL). En caso de conflicto de intereses entre los Derechohabientes por los beneficios emergentes de la muerte del accidentado, la entidad aseguradora hará un depósito judicial en un Juzgado de Partido en lo Civil de Turno, en el mismo plazo determinado por el Artículo 20 a partir de la evidencia de dos o más reclamos por la indemnización que genere un conflicto de intereses ante la entidad aseguradora o el FISO. Asimismo, la compañía podrá efectuar el depósito judicial en el plazo señalado, cuando en el procedimiento de pago se presenten problemas de orden legal que pudieran generar controversias judiciales.

ARTÍCULO 31.- (IDENTIFICACIÓN DEL CADÁVER). De producirse un accidente de tránsito, en el que se produzca la muerte de una persona y ésta no sea identificada o no sea reclamado el cadáver por sus derechohabientes, procederá la autopsia. Cuando se produzca, a causa de un accidente de tránsito, la muerte de una persona y ésta no sea identificada o no sea reclamado el cadáver por sus derechohabientes, se aplicará, además de lo precedentemente señalado, el siguiente procedimiento:
a. Cuando el cadáver pueda ser identificado mediante documentos que se encuentren en el mismo, y el o los vehículos involucrados en el accidente sean conocidos, la entidad aseguradora correrá con los gastos de comunicación a los derechohabientes, o en su caso pagará los gastos de publicación en un periódico de circulación nacional por dos (2) días continuos, con los datos y características del occiso. Si pasados los dos días de la presencia del cadáver en la morgue, los parientes del fallecido no se hubieran presentado, se procederá al entierro del mismo en nicho individual. Todos los gastos de este procedimiento serán pagados por la entidad aseguradora. Si posteriormente aparecieren los beneficiarios, estos gastos, así como los de publicación, serán  deducidos de la indemnización total.
b. Cuando el cadáver no sea identificado y se conozcan el o los vehículos involucrados, se procederá a la formolización del occiso (o conservación por otros métodos), manteniéndolo en la morgue por treinta (30) días calendario. Dentro este período la entidad aseguradora publicará las características que hagan identificable al occiso, en un periódico de circulación nacional, durante tres (3) días. En caso de que el cadáver no sea identificado en el período de treinta (30) días, se procederá a su entierro en fosa común, con orden fiscal. En caso de que el occiso sea identificado y se presenten sus beneficiarios, antes de un año de haber sido enterrado, se podrá desenterrar el cadáver. La entidad aseguradora correrá con todos los gastos que demanden dichos procedimientos y en caso de ameritar el pago de beneficios se descontarán los gastos realizados.
c. Cuando el cadáver no sea identificado y tampoco se identifique al o a los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, se seguirá el mismo procedimiento descrito en el inciso a) ó b) del presente Artículo, según corresponda. Sin embargo, en este caso los gastos de los procedimientos así como la indemnización a los beneficiarios, cuando corresponda, serán cancelados por el Fondo de Indemnizaciones SOAT – FISO.

ARTÍCULO 32.- (EXCLUSIONES DE COBERTURA). Quedan excluidos de la cobertura del SOAT, los casos de muerte o lesiones corporales ocurridos en las siguientes circunstancias:
a. Competencias de automóviles u otros vehículos motorizados.
b. Los accidentes de tránsito ocurridos fuera del territorio nacional.
c. Los accidentes de tránsito ocurridos en áreas que no fueren de libre acceso al público, provocados por vehículos que estuvieren circulando dentro de esas áreas, exceptuando las terminales de carga y pasajeros autorizadas y habitualmente utilizadas para este efecto, incluyendo los parqueos públicos.
(Modificado mediante Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)
d. Como consecuencia de guerras y sismos.
e. Suicidio o lesiones autoinferidas, demostradas legalmente.

ARTÍCULO 33.- (CIRUGÍAS PLÁSTICAS, TRATAMIENTOS PSICOLÓGICOS Y PRÓTESIS). Se encuentran excluidos de la cobertura del SOAT, los tratamientos por efectos secundarios post accidentes como: Cirugías Plásticas, tratamientos psicológicos y prótesis externas no funcionales. Quedarán cubiertas las cirugías reconstructivas como consecuencia del accidente y las prótesis funcionales internas.

CAPITULO VII
SANCIONES RELATIVAS AL SOAT

ARTÍCULO 34.- (SANCIONES PARA EL PROPIETARIO DEL VEHÍCULO). El propietario que no asegure su vehículo tendrá las siguientes sanciones:
a. Cuando los oficiales o agentes del Organismo Operativo de Tránsito detecten un vehículo que no cuente con el SOAT, deberán impedir la circulación momentánea del mismo. Por ningún motivo se podrá secuestrar el vehículo sin SOAT. En todo accidente de tránsito en que se demuestre poseer el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT, no podrá ser detenido o secuestrado el vehículo, salvo en los casos expresamente establecidos en el Artículo 168 del Código de Tránsito.
(Incorporado mediante Parágrafo IV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)
b. Cuando un vehículo con SOAT, se involucre en un accidente de tránsito con otro vehículo que no tiene Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT , las entidades aseguradoras de aquellos que si cuenten con SOAT indemnizarán a los damnificados del accidente que ocupen el vehículo asegurado y a los peatones involucrados, excepto a los ocupantes del vehículo sin SOAT, pudiendo repetir contra el propietario del vehículo no asegurado hasta los montos pagados, dentro de los límites establecidos por el SOAT. Los ocupantes del vehículo sin SOAT deberán ser indemnizados por el propietario de dicho vehículo.
c. Cuando posea roseta SOAT falsificada, la Policía Boliviana levantará las correspondientes diligencias de Policía Judicial conforme a la Ley.
(Modificado mediante Parágrafo IX del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
d. Cuando el propietario de vehículo automotor contrate el SOAT, con cualquier entidad aseguradora, deberá pagar el 100% de la prima independientemente del mes en que obtenga el SOAT.
Independientemente de las penalidades establecidas en los incisos b) y c), el propietario deberá comprar el SOAT, pagando el 100% de la prima excepto en los casos señalados en el Artículo 9 del presente reglamento.

ARTÍCULO 35.- (DECLARACIONES FRAUDULENTAS). Las personas que realicen declaraciones juradas fraudulentas relacionadas con el SOAT, serán procesadas y sancionadas conforme lo dispuesto por el Código Penal. La Declaración Fraudulenta sobre la contratación del SOAT no será causal de no pago de las indemnizaciones del SOAT previstas en el presente Decreto Supremo.

ARTÍCULO 36.- (SANCIONES PARA LA ENTIDAD ASEGURADORA). Si en el plazo señalado en el Artículo 20 del presente cuerpo normativo, la Entidad Aseguradora a cargo del pago no cancelare la indemnización correspondiente, procederá el pago adicional de intereses sobre el capital no pagado entre la fecha límite de pago y la fecha de pago efectivo, que se calcularán diariamente aplicando la tasa bancaria activa comercial promedio nominal utilizada para créditos en moneda nacional, publicada por el Banco Central de Bolivia y aplicada por la APS. Independientemente a lo anterior, la APS, en uso de atribuciones aplicará las sanciones que correspondan de acuerdo a lo establecido en la Ley No 1883, y en sus reglamentos. Por otra parte, la APS aplicará la suspensión temporal de realizar determinadas actividades y operaciones cuando se evidencie por informe expreso que no está cumpliendo con la cancelación de la indemnización. 
(Modificado mediante Parágrafo X del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

CAPITULO VIII
OBLIGACIONES DE ENTIDADES ASEGURADORAS Y CENTROS MÉDICOS

ARTÍCULO 37.- (OFERTA DE SERVICIOS). La Entidad Pública de Seguros y las entidades aseguradoras que acepten el riesgo, cuando la Entidad Pública de Seguros hubiera convenido de manera temporal la administración y comercialización del SOAT con las mismas, tienen la obligación ineludible de contratar el SOAT con todo propietario de vehículo que así lo requiera, independientemente del origen, marca, tipo, modelo, año de fabricación y actividad al que esté destinado el vehículo. La APS, determinará los procedimientos para recibir reclamaciones o denuncias de los propietarios de vehículos que se sientan afectados por prácticas negativas de la entidad aseguradora, como también para sancionar las mismas u otras que contravengan los propósitos del SOAT y las disposiciones legales en vigencia.
(Modificado mediante Parágrafo XI del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 38.- (PRIMA). Las primas del SOAT no podrán discriminar origen, marca, modelo, año de fabricación y únicamente se diferenciarán por tipo de vehículo, uso y departamento o conjunto de ello. Las primas del SOAT serán fijas durante toda la gestión correspondiente y aplicables a nivel nacional.
(Modificado mediante Parágrafo XII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 39.- (ATENCIÓN A LAS VICTIMAS). Todo Centro Médico está en la obligación ineludible de atender a las víctimas de los accidentes de tránsito para lo cual deberá tomar los recaudos necesarios. La negativa será considerada como delito de denegación de auxilio previsto y sancionado por el Artículo 281 del Código Penal. Si un funcionario de algún Centro Médico público o privado se negara a prestar atención médica a una víctima de accidente de tránsito, al efecto se aplicará el Artículo 154 del mismo cuerpo sustantivo penal. Si la víctima requiere de atención médica especializada y el Centro Médico no contare con el equipo ni los insumos necesarios, el Director o encargado del Centro Médico, bajo su responsabilidad, podrá autorizar su traslado a otro Centro que cuente con las condiciones apropiadas para poder brindar la atención requerida. De igual manera la entidad aseguradora, bajo consentimiento del accidentado o sus familiares, podrá solicitar su traslado a otro Centro Médico, siempre y cuando este hecho no represente peligro alguno en el tratamiento del damnificado.

ARTÍCULO 40.- (CENTROS DE ATENCIÓN MÉDICA). Los Centros Médicos que posean los equipos requeridos para efectuar test de alcoholemia quedan obligados a realizar dicho test a los conductores de los vehículos accidentados cuando estos sean ingresados al Centro Médico, cuyo costo será indemnizado por el SOAT. La omisión del análisis no será causal de rechazo de cobertura por la entidad aseguradora. Si el resultado del test fuera superior al grado de alcoholemia permitido por la norma dictada por el Organismo Operativo de Tránsito, dará lugar al derecho de repetición, previa indemnización del siniestro, conforme lo previsto por el Artículo 22 del presente Reglamento. Para todos los efectos, el grado de alcoholemia determinado por el Organismo Operativo de Tránsito, se aplicará sobre cualquier examen efectuado por un Centro Médico. Todo Centro Médico que proceda a la atención de accidentados de tránsito, está obligado a dar aviso inmediatamente a la Entidad Aseguradora. La omisión de este aviso no constituirá causal de rechazo de siniestro. Asimismo, es obligación del Centro Médico exigir el documento de identificación de los accidentados atendidos a efectos de lo previsto en el Artículo 29 del presente Reglamento, excepto en los siguientes casos:
a) Cuando los heridos sean indocumentados en cuyo caso será asentado en el historial clínico;
b) Cuando el paciente falleciere en el Centro Médico y este no cuente con un documento de identificación.
En estos casos se aplicará lo previsto en los incisos b) y c) del Artículo 31 del presente Reglamento. La verificación de la cobertura del SOAT por parte de los Centros Médicos, por los medios que establezca reglamentariamente la APS, es suficiente garantía de pago, consecuentemente ningún Centro Médico podrá retener indebidamente al paciente una vez que ha concluido su tratamiento médico. Todo Centro Médico tiene la obligación de permitir el ingreso de los profesionales médicos acreditados por las aseguradoras para verificar los servicios otorgados al paciente a cargo del SOAT así como franquear el acceso a toda documentación e información al respecto, emitiendo el informe médico que contenga diagnóstico de internación. La administración o Dirección del establecimiento de salud, bajo responsabilidad funcionaria, deberá remitir el Certificado Médico que contenga el tratamiento y condiciones de alta (epicrisis), emitido por el médico tratante y fotocopia de la Historia Clínica del paciente a la aseguradora, junto a los documentos previstos en el Artículo 29 del presente Reglamento. Para efectos del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT, el Ministerio de Salud mediante Resolución Ministerial, debe establecer el protocolo de atención médica a los accidentados, la acreditación y las sanciones aplicables a los Centros Médicos.
(Modificado mediante Parágrafo XIII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 41.- (TARIFAS POR ATENCIÓN MÉDICA). Las tarifas para los Centros Médicos que atiendan víctimas del SOAT, serán homogéneas a nivel nacional y reguladas por el Ministerio de Salud y Deportes mediante Resolución Ministerial. Dichas tarifas serán fijadas en base a costos sociales, de común acuerdo entre los Centros Médicos y las entidades aseguradoras autorizadas para la comercialización del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT, en el marco de las Normas Básicas de Diagnóstico y Tratamiento de las contingencias del SOAT, aprobado mediante Resolución Ministerial No 708 de 3 de diciembre de 2003, no pudiendo exceder el precio promedio observado en el mercado para dichas atenciones prestadas a los usuarios de los Centros Médicos. Los Centros Médicos y las entidades aseguradoras deberán presentar al Ministerio de Salud, en el plazo de treinta (30) días calendario a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, la lista de tarifas completa y detallada a ser aplicada en la atención de los accidentados del SOAT. El Ministerio de Salud y Deportes, en un plazo no mayor a los quince (15) días calendario desde la presentación de la lista de tarifas consensuada, procederá a publicarla mediante Resolución Ministerial para su aplicación a nivel nacional, a efectos del SOAT. El Ministerio de Salud y Deportes y la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS quedan encargados de difundir, para su aplicación, la Lista de Tarifas consensuada.
(Últimos 4 párrafos incorporado mediante Parágrafo VI del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007)

CAPITULO IX
CONTROLES AUTORIZADOS PARA EL SOAT

ARTÍCULO 42.- (ORGANISMO OPERATIVO DE TRÁNSITO). El Organismo Operativo de Tránsito queda autorizado para controlar e impedir la circulación de los vehículos infractores del SOAT que no cuenten con la roseta y/o la cobertura vigente del SOAT para la gestión correspondiente, conforme lo establecido en el Artículo 34 del presente Reglamento.
(Modificado mediante Parágrafo XIV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
Nota.- Mediante Artículo 3 del Decreto Supremo N° 29700 de 10/12/2004, se dispone que a partir del 15 de enero de 2005, el Organismo Operativo de Transito Ejercerá un control estricto del cumplimiento del SOAT, en el marco del Decreto Supremo N° 27295 y el Decreto Supremo N° 29700 

ARTÍCULO 43.- (VEHÍCULOS IMPORTADOS). Las importadoras de vehículos deberán vender cualquier vehículo nuevo con el correspondiente SOAT, de la entidad aseguradora que elija el comprador. Aun tratándose de la compraventa a plazos. De igual manera los vehículos importados por personas particulares, antes de salir de los recintos aduaneros deberán contar con el SOAT.

CAPITULO X
CONTROL SOCIAL Y CAMPAÑAS DE EDUCACIÓN E INFORMAClÓN

ARTÍCULO 44.- (CONTROL SOCIAL). Todos los usuarios de vehículos de servicio público, por su propio interés y beneficio, tienen la facultad de denunciar la falta del SOAT en el vehículo de uso, ante el agente de tránsito o autoridad competente. 

ARTÍCULO 45.- (EDUCACIÓN ESCOLAR). Se recomienda al Ministerio de Educación, incorporar educación vial y Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito en la currícula escolar. 

ARTÍCULO 46.- (CAMPAÑAS DE EDUCACIÓN). La APS y las entidades aseguradoras, realizarán campañas de educación, para lograr un mejor conocimiento del propósito del SOAT.

ARTÍCULO 47.- (CAMPAÑAS DE INFORMACIÓN). La APS y las entidades aseguradoras, quedan encargadas de realizar campañas de información sobre los objetivos y alcances del SOAT y dar a conocer los documentos que lo certifican.

CAPITULO XI
VEHÍCULOS NO IDENTIFICADOS Y EL FONDO DE INDEMNIZACIONES SOAT – FISO

ARTÍCULO 48.- (VEHÍCULOS NO IDENTIFICADOS). En caso de ocurrir un accidente de tránsito en el cual el o los vehículos se evadan impidiendo su identificación, la(s) persona(s) lesionada(s), o los beneficiarios del fallecido, para cobrar la indemnización del SOAT, deberán presentar al FISO, los documentos descritos en el Artículo 29 del presente reglamento, entre los cuales el Informe del Médico Forense certifique que la(s) lesión(es) o muerte(s), se deben a accidentes de tránsito. En el caso del FISO el certificado del médico forense se constituye también en un requisito mínimo para indemnizaciones por gastos médicos o invalidez total permanente. El FISO, al recibir los documentos señalados en orden de cabalidad, procederá al pago de las indemnizaciones correspondientes. Sin embargo, si el FISO tuviera evidencias fundadas de que está siendo víctima de fraude, procederá a interponer la acción penal ante los órganos jurisdiccionales pertinentes contra los sospechosos del delito, previsto y sancionado por el Artículo 338 del Código Penal.

ARTÍCULO 49.- (FORMACIÓN DEL FISO). Para cubrir los siniestros en los cuales el vehículo no sea identificado, se crea el Fondo de Indemnizaciones SOAT – FISO, el mismo que estará conformado por aportes obligatorios de las entidades aseguradoras, que hayan sido autorizadas por la APS a otorgar el SOAT. La organización y administración del FISO queda sujeta al acuerdo de voluntades de las entidades aseguradoras involucradas, sujetas al control y supervisión de la APS. El acto de constitución debe establecer la posibilidad abierta de participación de otras entidades aseguradoras a futuro, las cuales se podrán adherir a las condiciones, derechos y obligaciones del convenio y previa autorización de la APS. El acto de constitución del FISO deberá contener principalmente la característica de la transmisión de recursos con periodicidad, siendo su actividad sujeta a condición suspensiva.

ARTÍCULO 50.- (REPRESENTACIÓN DEL FISO). El FISO deberá tener a un representante legal, quien asuma las responsabilidades emergentes de su accionar así como la representación ante la APS. Asimismo deberá constituir oficinas exclusivas al menos en las capitales de Departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz y representantes en las capitales de Departamentos del resto del país. El FISO tendrá un representante de la organización gremial del autotransporte público en las oficinas de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, que asumirá funciones del control social y administrativa de los reclamos atendidos con acceso irrestricto a los archivos y documentación del FISO.

ARTÍCULO 51.- (SOSTENIMIENTO DEL FISO). El FISO, de acuerdo a la naturaleza de su creación y a los fines sociales a los que está sometido, no puede en ningún momento quedar sin financiamiento, situación que deberán sostener las entidades aseguradoras participantes, bajo mecanismos económicos y financieros idóneos, que aseguren la liquidez necesaria en todo momento.

ARTÍCULO 52.- (SUPERVISIÓN DEL FISO). El FISO será supervisado por la APS, por consiguiente deberá presentar la información que le sea solicitada y con la periodicidad determinada. El representante del FISO enviará un informe a la APS sobre cualquier entidad aseguradora que tenga un atraso mayor a quince (15) días, en el pago de sus aportes al FISO. Al recibir dicho informe, la APS revocará su licencia para trabajar con el SOAT y traspasará su cartera a otras entidades aseguradoras. Asimismo, a los efectos del Artículo 48, la APS intercederá por los beneficiarios del FISO, en todos aquellos actos en los que estén involucrados.

ARTÍCULO 53.- (RESTRICCIONES AL FISO). El FISO no podrá actuar en ninguna circunstancia, como una asociación que realice prácticas monopólicas o de coerción a sus miembros. En cualquiera de estos o similares casos, la APS suspenderá la licencia a estas empresas y licitará su cartera, entre las otras empresas del sector.

CAPITULO XII
DISPOSICIONES ADICIONALES, TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS

ARTÍCULO 54.- (REQUISITOS DE HABILITACIÓN). Mediante Resolución Administrativa la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS regulará los requisitos técnicos para el SOAT especialmente para la habilitación de las entidades aseguradoras para operar el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

ARTÍCULO 55.- (REGLAMENTACIÓN). La APS reglamentará mediante resolución, aquellos aspectos necesarios para la efectiva y correcta aplicación del presente Reglamento. 

ARTÍCULO 56.- (ABROGATORIA). Se abroga el Decreto Supremo No 26871 del 17 de diciembre de 2002 y todas las disposiciones contrarias al presente Decreto Supremo. Los Señores Ministros de Estado en sus respectivos Despachos, quedan encargados del cumplimiento del presente Decreto Supremo.

Bolivia: Decreto Supremo Nº 3045, 4 de enero de 2017
Decreto Supremo Nº 3045
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Código Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008, norma el tránsito de las vías terrestres de Bolivia, que ha sido reglamentada para su aplicación.
* Que el Artículo 114 del Reglamento del Código de Tránsito, aprobado por  Resolución Suprema N° 187444, de 8 de junio de 1978, establece que las  velocidades máximas en los caminos y carreteras situadas fuera de radio urbano de las ciudades y poblaciones son: a) En las carreteras asfaltadas 80 kms. por hora; b) En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra 70 kms. por hora.
* Que el Decreto Supremo Nº 2768, de 18 de mayo de 2016, tiene por objeto declarar de prioridad e interés nacional la realización de la competencia deportiva mundial denominada “Dakar 2017”, que recorrerá el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
* Que con la finalidad de actualizar los límites de velocidad establecidos en el Reglamento del Código de Tránsito, es necesario la aprobación del presente Decreto Supremo.

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:

Artículo Único.-
 i. Se instruye a la Policía Boliviana desarrollar un Estudio Técnico de  Ingeniería de Tránsito para actualizar los límites de velocidad, en un plazo de ciento ochenta (180) días calendario, a partir de la publicación del presente Decreto Supremo.
 ii. Para el cumplimiento del Parágrafo I del presente Decreto Supremo, la Policía Boliviana coordinará con la Administradora Boliviana de Carreteras - ABC y las entidades públicas involucradas en la seguridad vial.
iii. Las entidades públicas involucradas en la seguridad vial deben brindar la información necesaria a la Policía Boliviana.

 Disposiciones transitorias

Artículo transitorio 1°.-De manera excepcional y de forma transitoria, hasta la culminación del Estudio Técnico de Ingeniería de Tránsito señalado en el presente Decreto Supremo, se modifica el Artículo 114 del Reglamento del Código de Tránsito aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978, con el siguiente texto:
 “ARTÍCULO 114.- (VELOCIDADES MÁXIMAS). Las velocidades máximas en los  caminos y carreteras situadas fuera de radio urbano de las ciudades y  poblaciones son: En las carreteras pavimentadas hasta 110 kms. por hora para vehículos particulares;  En las carreteras pavimentadas hasta 90 kms. por hora para vehículos de servicio de transporte público y de carga;  En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra hasta 80 kms. por hora.”

Artículo transitorio 2°.-De manera excepcional y durante la realización del “Dakar 2017” en fechas 5 al 10 de enero de 2017, se autoriza a todas las y los competidores y a los conductores de vehículos de asistencia, independientemente del tipo de vehículo, el uso de velocidad de hasta ciento diez (110) kilómetros por hora en los siguientes tramos de enlace: Villazón - Tupiza - Potosí;  Potosí - Oruro - La Paz - Desaguadero; Santiago de Huari - Salinas de Garci Mendoza; Oruro - Pisiga.

Bolivia: Decreto Supremo Nº 4740, 15 de junio de 2022
Decreto Supremo Nº 4740 LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el numeral 2 del Artículo 9 de la Constitución Política del Estado,  determina que uno de los fines y funciones esenciales del Estado, es garantizar el bienestar, el desarrollo, la seguridad y la protección e igual dignidad de las personas, las naciones, los pueblos y las comunidades.
* Que el Parágrafo I del Artículo 251 del Texto Constitucional, establece que  la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión específica de la defensa de la sociedad y la conservación del orden público, y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 252 de la Constitución Política del Estado, dispone que las Fuerzas de la Policía Boliviana dependen de la Presidenta o del Presidente  del Estado por intermedio de la Ministra o Ministro de Gobierno.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008, señala que el Servicio Nacional de Tránsito actual Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, establece que los conductores, sin excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Artículo 139 del Código de Tránsito, dispone que la infracción llamada también transgresión o contravención, es el quebrantamiento de una o más reglas de tránsito.
* Que el Artículo 144 del Código de Tránsito, señala que las infracciones, de competencia de la Policía del Tránsito serán sancionadas con arresto, inhabilitación de la licencia o multa.
* Que la decisión arbitraria de eliminar las autorizaciones para el uso de vidrios oscurecidos o polarizados por parte del Gobierno de facto, vulneró el derecho a la seguridad de las y los ciudadanos, dando lugar a la comisión de delitos con el uso de vehículos con estas características, hechos criminales que hasta la fecha suman aproximadamente a mil quinientos (1.500) casos, representando un retroceso en las políticas de seguridad ciudadana, que tienen por objeto promover la paz y la tranquilidad social en el ámbito público y privado, en procura de una mejor calidad de vida para las y los bolivianos.
* Que a efectos de reducir la inseguridad pública y coadyuvar la labor de la Policía Boliviana, en su misión constitucional de defensa de la sociedad y la conservación del orden público, es necesario establecer la autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito.
EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:

Artículo 1°.- (Objeto)Para el mantenimiento de la seguridad y orden público, el presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer la autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito elevado a rango de ley por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008.

Artículo 2°.- (Definiciones)Para efectos del presente Decreto Supremo, se  establecen las siguientes definiciones:
 a. Vidrio oscurecido: Es aquel que por su fabricación no es incoloro,  disminuyendo el ingreso de luz al interior del vehículo;
 b. Vidrio polarizado: Es aquel que por efecto de la adición de láminas,  adherencias u otro aditamento de forma parcial o total, pierde su estado  incoloro, provocando que se elimine o disminuya el ingreso de luz al interior del vehículo.

Artículo 3°.- (Autorización)
 i. Para la circulación de vehículos de transporte terrestre con vidrios  oscurecidos o polarizados, se debe contar con la autorización expresa del  Ministerio de Gobierno, a través del Viceministerio de Seguridad  Ciudadana, conforme a requisitos y procedimiento establecidos en  reglamentación específica.
 II.Únicamente se podrá solicitar la autorización para el uso de vidrios  oscurecidos o polarizados en los siguientes casos:
  a. En ambulancias;
  b. Para vehículos de uso de representantes de Misiones Diplomáticas,   Consulares, de Organismos Internacionales acreditados en Bolivia, y   todo aquel que cuente con placa diplomática;
  c. Para vehículos oficiales y particulares de: El Presidente y   Vicepresidente del Estado Plurinacional; Ministras y Ministros de   Estado; Presidentes de las Cámaras de Diputados y Senadores de la   Asamblea Legislativa Plurinacional. La presente causal de   autorización alcanza para los vehículos particulares de ex   autoridades citadas con antelación;
  d. Para vehículos oficiales de: Diputadas, Diputados, Senadoras y   Senadores de la Asamblea Legislativa Plurinacional; Magistradas y  Magistrados del Tribunal Constitucional Plurinacional; Magistradas y  Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, y Presidentes de los  Tribunales Departamentales de Justicia; Magistradas y Magistrados del  Tribunal Agroambiental; Consejeras y Consejeros del Consejo de la  Magistratura; Vocales del Tribunal Supremo Electoral y Presidentes de  los Tribunales Electorales Departamentales; Contralora o Contralor  General del Estado; Fiscal General del Estado y Fiscales  Departamentales; Procuradora o Procurador General del Estado;  Defensora o Defensor del Pueblo; Gobernadoras y Gobernadores de los  Gobiernos Autónomos Departamentales, y Presidentes de las Asambleas  Legislativas Departamentales; Alcaldesas y Alcaldes de los Gobiernos  Autónomos Municipales y Presidentes de los Concejos Municipales;
  e. En vehículos con vidrios oscurecidos;
  f. Por orden judicial en procesos donde se investiguen hechos de  violencia;
  g. Por razones de salud, debidamente certificadas por el ente Gestor de  Salud o por los establecimientos públicos de salud.
 ii. Para los vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, utilizados para la lucha contra el crimen, el narcotráfico y contrabando, no requerirán tramitar autorización alguna.
iii. En ningún caso, se autorizará el uso de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos de transporte público.

Artículo 4°.- (Vigencia de la autorización)
 i. La roseta de autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres tendrá una vigencia de dos (2) años; a partir de su emisión.
 ii. La transferencia de vehículos que cuenten con la roseta de autorización, originará la caducidad de la misma.
iii. Se suspenderá definitivamente la autorización establecida en el presente Decreto Supremo, cuando se investiguen delitos que presuntamente se hubieran cometido con el uso de vehículos con vidrios oscurecidos o
 polarizados autorizados.

Artículo 5°.- (Infracción)Se establece como infracción de competencia de la Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por el Artículo 95 del Código de Tránsito. 

Disposiciones transitorias

Disposición Transitoria Única.-
 i. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,  mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 ii. La infracción señalada en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo  entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario computables a  partir de la aprobación del Reglamento señalado en el Parágrafo precedente, período en el cual las y los poseedores y/o propietarios de vehículos que cuenten con vidrios oscurecidos o polarizados, deben tramitar la respectiva autorización.
iii. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,  mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 iv. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2023. Las y los poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el 31 de diciembre de 2022.
 v. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,  mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 vi. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de febrero de 2023. Las y los poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el 31 de enero de 2023.

 Disposiciones finales

Disposición Final Única.-
La aplicación del presente Decreto Supremo no implicará recursos adicionales del Tesoro General de la Nación - TGN.
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4780, 17 de agosto de 2022

Decreto Supremo Nº 4780
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución Política del Estado,  determina que la Policía Boliviana ejercerá la función policial de manera  integral, indivisible y bajo mando único, en conformidad con la Ley Orgánica de la Policía Boliviana y las demás leyes del Estado.
* Que el Artículo 252 del Texto Constitucional, establece que las Fuerzas de la Policía Boliviana dependen de la Presidenta o del Presidente del Estado por intermedio de la Ministra o Ministro de Gobierno.
* Que el inciso m) del Artículo 7 de la Ley Nº 734, de 8 de abril de 1985, Orgánica de la Policía Nacional, dispone como atribución de la Policía Nacional, actual Policía Boliviana, hacer cumplir las disposiciones legales que regulan el tránsito público en todo el territorio nacional.
* Que el Artículo 27 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008, señala que la inspección es la constatación de las condiciones de funcionamiento técnico-mecánicas, capacidad y comodidad del vehículo, para la seguridad y eficiencia del servicio.
* Que el Artículo 107 del Código de Tránsito, establece que los vehículos destinados al servicio público deberán reunir las necesarias condiciones de seguridad y comodidad para garantizar un servicio eficiente.
* Que el numeral 1 del Artículo 227 del Reglamento del Código de Tránsito, aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978, dispone que, con carácter general, todo vehículo, para prestar servicio público de transporte de pasajeros o carga, deberá reunir entre otras condiciones y requisitos, el buen estado mecánico y de funcionamiento, de modo que se garantice la seguridad del usuario.
* Que a fin de precautelar la seguridad de conductores, pasajeros y peatones, es necesario regularizar las inspecciones técnicas vehiculares de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a través de la constatación del buen estado mecánico y de funcionamiento, mediante la emisión del presente Decreto Supremo.

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:

Artículo 1°.- (Objeto)Con la finalidad de precautelar la seguridad de conductores, pasajeros y peatones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto regularizar la situación de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a través de la constatación de sus condiciones de funcionamiento técnico-mecánicas.

Artículo 2°.- (Regularización de la inspección técnica vehicular)
 i. Se dispone, de manera excepcional y por única vez, la regularización de la inspección técnica vehicular de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas que no se hubieran presentado a las inspecciones técnicas vehiculares en gestiones anteriores.
 ii. Para acogerse a la regularización establecida en el Parágrafo precedente, los propietarios o poseedores de vehículos de dos (2) o tres (3) ruedas deben cumplir con los requisitos y procedimientos establecidos por reglamentación específica de la Policía Boliviana, presentarse a los puntos de inspección técnica vehicular establecidos para la gestión 2022 y no tener deudas pendientes por otras infracciones de tránsito a momento de realizar la inspección.
iii. En caso de no acogerse a la regularización prevista en el Parágrafo I del presente Artículo, se mantendrán las sanciones correspondientes a las inspecciones de vehículos no realizadas.


 Disposiciones finales

Disposición Final Primera.-El Comando General de la Policía Boliviana, en un plazo de hasta quince (15) días hábiles, computables a partir de la publicacióndel presente Decreto Supremo, aprobará mediante Resolución Administrativa la reglamentación señalada en el Parágrafo II del Artículo 2 de la presente norma.

Disposición Final Segunda.-La aplicación del presente Decreto Supremo no representará recursos adicionales del Tesoro General de la Nación - TGN.

Bolivia: Decreto Supremo Nº 4810, 12 de octubre de 2022

Decreto Supremo Nº 4810
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución Política del Estado,  determina que la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión  específica de la defensa de la sociedad y la conservación del orden público,   y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135,  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley Nº 3988, de 18 de  diciembre de 2008, establece que el Servicio Nacional de Tránsito actual  Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, señala que los conductores, sin excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Decreto Supremo Nº 4740, de 15 de junio de 2022, dispone la autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito elevado a rango de ley por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008.
* Que el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 4740, establece como infracción de competencia de la Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por el Artículo 95 del Código de Tránsito.
* Que el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo Nº 4740, dispone que la infracción señalada en el Artículo 5 del citado Decreto Supremo entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario computables a partir de la aprobación del Reglamento, período en el cual las y los poseedores y/o propietarios de vehículos que cuenten con vidrios oscurecidos o polarizados, deben tramitar la respectiva autorización.
* Que ante la afluencia masiva de la población para tramitar la autorización del uso de vidrios oscurecidos y polarizados, es necesario ampliar el plazo previsto en el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo Nº 4740.

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:
Artículo Único.-Se modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo Nº 4740, de 15 de junio de 2022, con el siguiente texto:
 “II. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2023. Las y los poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el 31 de diciembre de 2022.”

Bolivia: Decreto Supremo Nº 4845, 29 de diciembre de 2022
Decreto Supremo Nº 4845
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución Política del Estado, determina que la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión específica de la defensa de la sociedad y la conservación del orden público, y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135, de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008, establece que el Servicio Nacional de Tránsito actual Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, señala que los conductores, sin excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Decreto Supremo Nº 4740, de 15 de junio de 2022, dispone la autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito elevado a rango de Ley por Ley Nº 3988.
* Que el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 4740, establece como infracción de competencia de la Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por el Artículo 95 del Código de Tránsito.
* Que el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo Nº 4740, dispone que la infracción señalada en el Artículo 5 del citado Decreto Supremo entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario computables a partir de la aprobación del Reglamento, período en el cual las y los poseedores y/o propietarios de vehículos que cuenten con vidrios oscurecidos o polarizados, deben tramitar la respectiva autorización.
* Que el Artículo Único del Decreto Supremo Nº 4810, de 12 de octubre de 2022, modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo Nº 4740, ampliando el plazo para la aplicación de infracciones para la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados sin autorización hasta el 1 de enero de 2023.
* Que ante la afluencia masiva de la población para tramitar la autorización del uso de vidrios oscurecidos y polarizados, es necesario ampliar el plazo previsto en el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo Nº 4740, modificado por el Decreto Supremo Nº 4810.

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA:
Artículo Único.-
Se modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
Supremo Nº 4740, de 15 de junio de 2022, modificado por el Decreto Supremo Nº 4810, de 12 de octubre de 2022, con el siguiente texto:
 “II. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de febrero de 2023. Las y los poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el 31 de enero de 2023.”


El Artículo 380 del Reglamento del Código de Tránsito de Bolivia establece que exceder los límites de velocidad constituye una infracción de primer grado, con una multa de 200 bolivianos (Bs. 200). Esta sanción aplica a conductores que circulen a una velocidad superior a la permitida, conforme a la normativa vial.

Según el Artículo 380 del Reglamento del Código de Tránsito boliviano, el exceso de velocidad está clasificado como una infracción de primer grado, acarreando una sanción económica de 200 bolivianos (Bs. 200) para quienes conduzcan por encima de los límites establecidos.

En Bolivia, si un conductor supera la velocidad máxima permitida, comete una infracción de primer grado según el Artículo 380 del Reglamento de Tránsito. Como consecuencia, recibirá una multa de Bs. 200 por violar las normas viales.

Exceder el límite de velocidad en Bolivia es una infracción grave (primer grado) y se multa con Bs. 200, según el Artículo 380 del Reglamento de Tránsito.

Los conductores en Bolivia deben respetar los límites de velocidad, ya que el Artículo 380 del Reglamento de Tránsito sanciona el exceso con una multa de Bs. 200, al considerarlo una infracción de primer grado.

¿Cuánto cuesta pasarse del límite de velocidad en Bolivia? Según el Artículo 380 del Código de Tránsito, es una infracción de primer grado con multa de Bs. 200.

Si te agarran manejando muy rápido en Bolivia, el Artículo 380 dice que es falta grave y la multa es de 200 bolivianos.


Todo conductor debe portar su licencia de conducir vigente al manejar cualquier vehículo motorizado, y está obligado a presentarla junto con su identificación si un agente de tránsito lo solicita, conforme a los artículos 190 y 191. La ley también prohíbe conducir sin licencia o con una que esté vencida o cancelada, prestar la licencia a otra persona y permitir que alguien sin licencia válida conduzca el vehículo.
El artículo 381 establece que negarse a mostrar la licencia cuando la autoridad lo solicita constituye una infracción grave de segundo grado y se sanciona con una multa de 50 bolivianos.

Todo conductor debe portar su licencia de conducir vigente al manejar cualquier vehículo motorizado, y está obligado a presentarla junto con su identificación si un agente de tránsito lo solicita, conforme a los artículos 190 y 191. La ley también prohíbe conducir sin licencia o con una que esté vencida o cancelada, prestar la licencia a otra persona y permitir que alguien sin licencia válida conduzca el vehículo.

El artículo 382 establece que conducir sin portar físicamente la licencia, aunque esta esté vigente, es una infracción leve de tercer grado y se sanciona con una multa de 20 bolivianos.

El artículo 381 señala que si te niegas a presentar tu licencia cuando un agente de tránsito te lo pide, cometes una falta grave de segundo nivel que acarrea un pago de 50 bolivianos.

El artículo 382 indica que manejar sin tener contigo la licencia física, aunque tengas el documento vigente, es una falta menor de tercer grado que se castiga con 20 bolivianos de multa.

Según el artículo 381, cuando un control de tránsito te solicita mostrar tu licencia y te rehúsas a hacerlo, estás cometiendo una infracción seria de segundo grado que conlleva una sanción de 50 bolivianos.

El artículo 382 aclara que circular sin llevar físicamente tu licencia de conducir, aun cuando esté al día, representa una infracción de tercer grado con una penalidad de 20 bolivianos.

De acuerdo al artículo 381, no mostrar tu licencia cuando la autoridad lo requiere se considera una violación importante de segundo grado, penalizada con 50 bolivianos.

El artículo 382 establece que olvidar tu licencia al conducir, aunque la tengas vigente, es una falta de tercer grado que implica pagar 20 bolivianos de multa.

El artículo 381 determina que rechazar exhibir tu licencia durante un control policial es una infracción de segundo grado con multa de 50 bolivianos.

Por su parte, el artículo 382 especifica que no llevar contigo la licencia al conducir, incluso estando válida, constituye una falta de tercer grado sancionable con 20 bolivianos.

El Artículo 380 del Reglamento de Tránsito considera como falta grave conducir bajo influencia de alcohol o drogas. Las sanciones aumentan según reincidencia: primera vez 400 Bs de multa, segunda vez pérdida de licencia por 1 año, y tercera vez cancelación permanente. Si se causa accidente fatal o con heridos graves, la licencia se pierde inmediatamente.

Según el Artículo 380, manejar ebrio o drogado es una violación seria. Primera ofensa: multa de 400 Bs. Segunda vez: sin licencia por 12 meses. Tercera vez: inhabilitación total. En casos de accidentes con muertos o lesionados graves, se pierde el derecho a conducir sin excepción.

El Código de Tránsito (Artículo 380) penaliza duramente conducir alcoholizado o drogado. Multa inicial de 400 Bs, luego 1 año sin licencia, y finalmente prohibición definitiva. Si hay accidente con víctimas, la sanción es la cancelación inmediata del brevete.

Conducir bajo efectos de alcohol/drogas (Art. 380) acarrea: 1) 400 Bs de multa al inicio, 2) suspensión anual al reincidir, 3) revocación permanente la tercera vez. Causar accidente mortal o con heridos graves implica perder la licencia al instante.

El Artículo 380 clasifica como infracción máxima manejar intoxicado. Sanciones escalonadas: 400 Bs (1°), 1 año sin licencia (2°), inhabilitación vitalicia (3°). Provocar accidente con muertos/heridos graves conlleva anulación inmediata del permiso.

Según el Artículo 41 del Reglamento del Código de Tránsito, que establece las reglas para el adelantamiento, todo conductor que desee adelantar a otro vehículo, ya sea estacionado o en movimiento, debe hacerlo por el lado izquierdo y luego retomar el costado derecho de la vía, previa verificación de que no se aproximen otros vehículos, con suficiente espacio y visibilidad, y señalizando la maniobra con el brazo izquierdo extendido o mediante las luces direccionales. La multa por incumplimiento de estas disposiciones es de 50 bolivianos según el Artículo 381 punto 24.

Según el Artículo 42 del Reglamento del Código de Tránsito, que regula la prohibición de adelantamiento, se prohíbe terminantemente adelantar en curvas, bocacalles, cruces de vías, pasos a nivel y en cualquier lugar donde no exista suficiente visibilidad o espacio para realizar la maniobra con seguridad, así como en zonas señalizadas expresamente para prohibirlo. La multa por violar esta norma es de 50 bolivianos según el Artículo 381 punto 24.

El Artículo 43 del Reglamento del Código de Tránsito establece que cuando un conductor perciba que otro vehículo intenta adelantarlo, mediante señales ópticas o acústicas, debe disminuir la velocidad y señalizar su consentimiento moviendo el brazo izquierdo de atrás hacia adelante o activando la luz direccional derecha. La multa por no cumplir con esta disposición es de 50 bolivianos según el Artículo 381 punto 24.

De acuerdo con el Artículo 44 del Reglamento del Código de Tránsito, cuando un vehículo se detenga para recoger o dejar pasajeros, los demás conductores deben tomar las precauciones necesarias al momento de adelantarlo. La multa por no observar estas precauciones es de 50 bolivianos según el Artículo 381 punto 24.

El Artículo 45 del Reglamento del Código de Tránsito dispone que cuando circulen dos o más vehículos en caravana, deben mantener suficiente distancia entre ellos para permitir que otros vehículos puedan adelantarlos con seguridad, siendo obligación del primer conductor indicar la cantidad de vehículos que forman la caravana. La multa por incumplir esta norma es de 50 bolivianos según el Artículo 381 punto 24.
Según el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 4740, establece que llevar vidrios polarizados sin su debido permiso está penado con una multa de 100 bs debido a que todo conductor debe poder ser visible.

El Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 4740 prohíbe el uso de vidrios polarizados sin autorización, imponiendo una multa de 100 bolivianos, ya que los conductores deben permanecer visibles en todo momento.

Conforme al Artículo 5 del DS Nº 4740, circular con vidrios polarizados sin el permiso correspondiente está sancionado con 100 bolivianos de multa, pues la normativa exige que los conductores sean claramente visibles.

De acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 4740, instalar vidrios polarizados sin la debida autorización constituye una infracción que se castiga con 100 bolivianos, dado que la ley obliga a mantener la visibilidad del conductor.

El Artículo 5 del DS 4740 establece que los vidrios polarizados sin permiso están prohibidos, con una sanción económica de 100 bolivianos, porque es fundamental que se pueda ver claramente al conductor del vehículo.

Según lo estipulado en el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 4740, la utilización de vidrios polarizados sin la documentación que lo autorice acarrea una multa de 100 bolivianos, ya que la normativa de tránsito requiere que la identidad del conductor sea visible.

El Artículo 5 del DS Nº 4740 señala que tener vidrios polarizados sin la aprobación correspondiente es motivo de sanción, con una multa establecida en 100 bolivianos, porque la ley exige que los conductores sean identificables visualmente.

Como establece el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 4740, los vehículos con vidrios polarizados no autorizados serán multados con 100 bolivianos, pues la regulación de tránsito demanda que la figura del conductor sea claramente visible.

La multa por estacionarse en un lugar no permitido es de 50 bolivianos segun el articulo 380

La multa por estacionarse en un lugar prohibido es de 50 bolivianos segun el articulo 380

La multa por estacionar mal un vehiculo en vías urbanas es de vehículos es de 20 bolivianos segun el articulo 381

https://v9k5scrk-5000.brs.devtunnels.ms/